# Pointeurs Intelligents

Un pointeur est un concept général pour une variable qui contient une adresse en mémoire. Cette adresse fait référence à, ou "pointe vers", d'autres données. Le type de pointeur le plus courant en Rust est une référence, que vous avez apprise dans le Chapitre 4. Les références sont indiquées par le symbole & et empruntent la valeur qu'elles pointent. Elles n'ont pas de capacités spéciales autres que de faire référence aux données, et n'ont pas de surcharge.

Les pointeurs intelligents, en revanche, sont des structures de données qui agissent comme un pointeur mais qui possèdent également des métadonnées et des capacités supplémentaires. Le concept de pointeurs intelligents n'est pas unique à Rust : les pointeurs intelligents ont été inventés en C++ et existent également dans d'autres langages. Rust dispose d'une variété de pointeurs intelligents définis dans la bibliothèque standard qui offrent des fonctionnalités au-delà de celles fournies par les références. Pour explorer le concept général, nous allons examiner quelques exemples différents de pointeurs intelligents, y compris un type de pointeur intelligent avec comptage de références. Ce pointeur vous permet de permettre à des données d'avoir plusieurs propriétaires en gardant trace du nombre de propriétaires et, lorsque aucun propriétaire ne reste, de nettoyer les données.

Rust, avec son concept de propriété et d'emprunt, a une différence supplémentaire entre les références et les pointeurs intelligents : tandis que les références n'empruntent que des données, dans de nombreux cas, les pointeurs intelligents possèdent les données qu'ils pointent.

Bien que nous ne les ayons pas appelés ainsi à l'époque, nous avons déjà rencontré quelques pointeurs intelligents dans ce livre, y compris `String` et `Vec<T>` au Chapitre 8. Ces deux types sont considérés comme des pointeurs intelligents parce qu'ils possèdent de la mémoire et vous permettent de la manipuler. Ils possèdent également des métadonnées et des capacités ou garanties supplémentaires. `String`, par exemple, stocke sa capacité en tant que métadonnée et a la capacité supplémentaire de garantir que ses données seront toujours du UTF-8 valide.

Les pointeurs intelligents sont généralement implémentés à l'aide de structures (`structs`). Contrairement à une structure ordinaire, les pointeurs intelligents implémentent les traits `Deref` et `Drop`. Le trait `Deref` permet à une instance de la structure de pointeur intelligent de se comporter comme une référence afin que vous puissiez écrire votre code pour fonctionner avec des références ou des pointeurs intelligents. Le trait `Drop` vous permet de personnaliser le code qui est exécuté lorsqu'une instance du pointeur intelligent sort de la portée. Dans ce chapitre, nous discuterons des deux traits et démontrerons pourquoi ils sont importants pour les pointeurs intelligents.

Étant donné que le modèle de pointeur intelligent est un modèle de conception général fréquemment utilisé en Rust, ce chapitre ne couvrira pas tous les pointeurs intelligents existants. De nombreuses bibliothèques ont leurs propres pointeurs intelligents, et vous pouvez même écrire les vôtres. Nous couvrirons les pointeurs intelligents les plus courants dans la bibliothèque standard :

- `Box<T>` pour allouer des valeurs sur le tas
- `Rc<T>`, un type de comptage de références qui permet une propriété multiple
- `Ref<T>` et `RefMut<T>`, accessibles via `RefCell<T>`, un type qui applique les règles d'emprunt au moment de l'exécution plutôt qu'au moment de la compilation

En outre, nous aborderons le modèle de mutabilité intérieure où un type immuable expose une API pour muter une valeur intérieure. Nous discuterons également des cycles de référence : comment ils peuvent entraîner des fuites de mémoire et comment les éviter.

Plongeons-nous dans le sujet !
