# Utilisation de Box<T> pour Pointer vers des Données sur le Tas

Le pointeur intelligent le plus simple est un box, dont le type est écrit Box<T>. Les boxes vous permettent de stocker des données sur le tas plutôt que sur la pile. Ce qui reste sur la pile est le pointeur vers les données sur le tas. Reportez-vous au Chapitre 4 pour revoir la différence entre la pile et le tas.

Les boxes n'ont pas de surcharge de performance, autre que de stocker leurs données sur le tas au lieu de la pile. Mais elles n'ont pas non plus beaucoup de capacités supplémentaires. Vous les utiliserez le plus souvent dans les situations suivantes :

- Lorsque vous avez un type dont la taille ne peut pas être connue à la compilation et que vous souhaitez utiliser une valeur de ce type dans un contexte qui nécessite une taille exacte
- Lorsque vous avez une grande quantité de données et que vous voulez transférer la propriété mais assurer que les données ne seront pas copiées lors de ce transfert
- Lorsque vous voulez posséder une valeur et que vous vous souciez uniquement qu'elle soit d'un type qui implémente un trait particulier plutôt qu'un type spécifique

Nous démontrerons la première situation dans la section "Activer les Types Récursifs avec des Boxes". Dans le deuxième cas, transférer la propriété d'une grande quantité de données peut prendre du temps car les données sont copiées sur la pile. Pour améliorer les performances dans cette situation, nous pouvons stocker la grande quantité de données sur le tas dans un box. Ensuite, seule la petite quantité de données du pointeur est copiée sur la pile, tandis que les données qu'il référence restent à un endroit sur le tas. Le troisième cas est connu sous le nom d'objet trait, et le Chapitre 17 consacre une section entière, "Utilisation des Objets Traits qui Permettent des Valeurs de Différents Types", à ce sujet. Ce que vous apprenez ici, vous l'appliquerez à nouveau au Chapitre 17 !

## Utilisation de Box<T> pour Stocker des Données sur le Tas

Avant de discuter de l'utilisation du stockage sur le tas pour Box<T>, nous allons couvrir la syntaxe et comment interagir avec les valeurs stockées dans un Box<T>.

L'Exemple 15-1 montre comment utiliser un box pour stocker une valeur i32 sur le tas :

Nom de fichier : src/main.rs

```rust
fn main() {
    let b = Box::new(5);
    println!("b = {}", b);
}
```
### Exemple 15-1 : Stockage d'une valeur i32 sur le tas en utilisant un box

Nous définissons la variable b pour avoir la valeur d'un Box qui pointe vers la valeur 5, qui est allouée sur le tas. Ce programme affichera b = 5 ; dans ce cas, nous pouvons accéder aux données dans le box de la même manière que nous le ferions si ces données étaient sur la pile. Comme toute valeur possédée, lorsqu'un box sort de la portée, comme b le fait à la fin de main, il sera désalloué. La désallocation se produit à la fois pour le box (stocké sur la pile) et pour les données qu'il pointe (stockées sur le tas).

Mettre une seule valeur sur le tas n'est pas très utile, donc vous n'utiliserez pas souvent les boxes de cette manière. Avoir des valeurs comme un seul i32 sur la pile, où elles sont stockées par défaut, est plus approprié dans la majorité des situations. Examinons un cas où les boxes nous permettent de définir des types que nous ne serions pas autorisés à utiliser sans les boxes.

## Activer les Types Récursifs avec des Boxes
Une valeur de type récursif peut avoir une autre valeur du même type en tant que partie d'elle-même. Les types récursifs posent un problème car à la compilation Rust doit savoir combien d'espace un type occupe. Cependant, l'imbrication de valeurs de types récursifs pourrait théoriquement continuer à l'infini, donc Rust ne peut pas savoir combien d'espace la valeur nécessite. Étant donné que les boxes ont une taille connue, nous pouvons activer les types récursifs en insérant un box dans la définition du type récursif.

À titre d'exemple de type récursif, explorons la liste cons. Il s'agit d'un type de données couramment trouvé dans les langages de programmation fonctionnelle. Le type de liste cons que nous allons définir est simple à part pour la récursivité ; par conséquent, les concepts de l'exemple avec lequel nous allons travailler seront utiles chaque fois que vous vous retrouverez dans des situations plus complexes impliquant des types récursifs.

## Plus d'Informations sur la Liste Cons
Une liste cons est une structure de données qui provient du langage de programmation Lisp et de ses dialectes, et est composée de paires imbriquées, et est la version Lisp d'une liste chaînée. Son nom provient de la fonction cons (abréviation de "construct function") en Lisp qui construit une nouvelle paire à partir de ses deux arguments. En appelant cons sur une paire composée d'une valeur et d'une autre paire, nous pouvons construire des listes cons composées de paires récursives.

Par exemple, voici une représentation en pseudocode d'une liste cons contenant la liste 1, 2, 3 avec chaque paire entre parenthèses :

(1, (2, (3, Nil)))

Chaque élément d'une liste cons contient deux éléments : la valeur de l'élément actuel et l'élément suivant. Le dernier élément de la liste ne contient qu'une valeur appelée Nil sans élément suivant. Une liste cons est produite en appelant récursivement la fonction cons. Le nom canonique pour désigner le cas de base de la récursivité est Nil. Notez que ce n'est pas la même chose que le concept de "null" ou "nil" du Chapitre 6, qui est une valeur invalide ou absente.

La liste cons n'est pas une structure de données couramment utilisée en Rust. La plupart du temps, lorsque vous avez une liste d'éléments en Rust, `Vec<T>` est un meilleur choix à utiliser. D'autres types de données récursifs plus complexes sont utiles dans diverses situations, mais en commençant par la liste cons dans ce chapitre, nous pouvons explorer comment les boxes nous permettent de définir un type de données récursif sans trop de distractions.

L'Exemple 15-2 contient une définition enum pour une liste cons. Notez que ce code ne compilera pas encore car le type List n'a pas une taille connue, ce que nous allons démontrer.

Nom de fichier : src/main.rs

Ce code ne compile pas !
```
enum List {
    Cons(i32, List),
    Nil,
}
```
Exemple 15-2 : Première tentative de définition d'un enum pour représenter une structure de données de liste cons de valeurs i32

Note : Nous implémentons une liste cons qui contient uniquement des valeurs i32 pour les besoins de cet exemple. Nous aurions pu l'implémenter en utilisant des génériques, comme nous l'avons discuté au Chapitre 10, pour définir un type de liste cons qui pourrait stocker des valeurs de tout type.

Utiliser le type List pour stocker la liste 1, 2, 3 ressemblerait au code de l'Exemple 15-3 :

Nom de fichier : src/main.rs

Ce code ne compile pas !
```
use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1, Cons(2, Cons(3, Nil)));
}
```
Exemple 15-3 : Utilisation de l'enum List pour stocker la liste 1, 2, 3

La première valeur Cons contient 1 et une autre valeur List. Cette valeur List est une autre valeur Cons qui contient 2 et une autre valeur List. Cette valeur List est une valeur Cons supplémentaire qui contient 3 et une valeur List, qui est enfin Nil, la variante non récursive qui signale la fin de la liste.

Si nous essayons de compiler le code de l'Exemple 15-3, nous obtenons l'erreur montrée dans l'Exemple 15-4 :
```
$ cargo run
   Compiling cons-list v0.1.0 (file:///projects/cons-list)
error[E0072]: recursive type `List` has infinite size
 --> src/main.rs:1:1
  |
1 | enum List {
  | ^^^^^^^^^
2 |     Cons(i32, List),
  |               ---- recursive without indirection
  |
help: insert some indirection (e.g., a `Box`, `Rc`, or `&`) to break the cycle
  |
2 |     Cons(i32, Box<List>),
  |               ++++    +

For more information about this error, try `rustc --explain E0072`.
error: could not compile `cons-list` (bin "cons-list") due to 1 previous error
```
Exemple 15-4 : L'erreur que nous obtenons en essayant de définir un enum récursif

L'erreur montre que ce type "a une taille infinie". La raison est que nous avons défini List avec une variante qui est récursive : elle contient directement une autre valeur de son propre type. En conséquence, Rust ne peut pas déterminer combien d'espace il lui faut pour stocker une valeur List. Analysons pourquoi nous obtenons cette erreur. Tout d'abord, nous allons examiner comment Rust décide de l'espace nécessaire pour stocker une valeur de type non-récursif.

## Calcul de la Taille d'un Type Non-Récursif

Rappelez-vous de l'énumération Message que nous avons définie dans l'Exemple 6-2 lorsque nous avons discuté des définitions d'énumérations au Chapitre 6 :

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
```
Pour déterminer l'espace nécessaire pour une valeur Message, Rust examine chacune des variantes pour voir laquelle nécessite le plus d'espace. Rust constate que Message::Quit n'a besoin d'aucun espace, Message::Move a besoin de suffisamment d'espace pour stocker deux valeurs i32, et ainsi de suite. Étant donné qu'une seule variante sera utilisée, l'espace maximum qu'une valeur Message nécessitera est l'espace nécessaire pour stocker la plus grande de ses variantes.

Contrastez cela avec ce qui se passe lorsque Rust essaie de déterminer combien d'espace un type récursif comme l'énumération List de l'Exemple 15-2 nécessite. Le compilateur commence par examiner la variante Cons, qui contient une valeur de type i32 et une valeur de type List. Par conséquent, Cons a besoin d'une quantité d'espace égale à la taille d'un i32 plus la taille d'un List. Pour déterminer combien de mémoire le type List nécessite, le compilateur examine les variantes, en commençant par la variante Cons. La variante Cons contient une valeur de type i32 et une valeur de type List, et ce processus continue à l'infini, comme le montre la Figure 15-1.
```
Une liste Cons infinie
```
Figure 15-1 : Une List infinie composée de variantes Cons infinies

## Utiliser Box<T> pour Obtenir un Type Récursif avec une Taille Connue
Étant donné que Rust ne peut pas déterminer combien d'espace allouer pour les types définis de manière récursive, le compilateur donne une erreur avec cette suggestion utile :
```
help: insert some indirection (e.g., a `Box`, `Rc`, or `&`) to break the cycle
  |
2 |     Cons(i32, Box<List>),
  |               ++++    +
```
Dans cette suggestion, "indirection" signifie qu'au lieu de stocker une valeur directement, nous devrions modifier la structure de données pour stocker la valeur indirectement en stockant un pointeur vers la valeur à la place.

Comme un Box<T> est un pointeur, Rust sait toujours combien d'espace un Box<T> nécessite : la taille d'un pointeur ne change pas en fonction de la quantité de données qu'il pointe. Cela signifie que nous pouvons mettre un Box<T> à l'intérieur de la variante Cons au lieu d'une autre valeur List directement. Le Box<T> pointera vers la prochaine valeur List qui sera sur le tas plutôt qu'à l'intérieur de la variante Cons. Conceptuellement, nous avons toujours une liste, créée avec des listes contenant d'autres listes, mais cette implémentation ressemble maintenant davantage à la disposition des éléments les uns à côté des autres plutôt qu'à l'intérieur les uns des autres.

Nous pouvons changer la définition de l'énumération List dans l'Exemple 15-2 et l'utilisation de la List dans l'Exemple 15-3 par le code de l'Exemple 15-5, qui compilera :

Nom de fichier : src/main.rs
```
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1, Box::new(Cons(2, Box::new(Cons(3, Box::new(Nil))))));
}
```
Exemple 15-5 : Définition de List qui utilise Box<T> afin d'avoir une taille connue

La variante Cons a besoin de la taille d'un i32 plus l'espace pour stocker les données du pointeur du box. La variante Nil ne stocke aucune valeur, donc elle a besoin de moins d'espace que la variante Cons. Nous savons maintenant que toute valeur List occupera la taille d'un i32 plus la taille des données du pointeur du box. En utilisant un box, nous avons brisé la chaîne récursive infinie, donc le compilateur peut déterminer la taille nécessaire pour stocker une valeur List. La Figure 15-2 montre à quoi ressemble maintenant la variante Cons.
```
Une liste Cons finie
```
Figure 15-2 : Une List qui n'a pas une taille infinie parce que Cons contient un Box

Les boxes fournissent uniquement l'indirection et l'allocation sur le tas ; elles n'ont pas d'autres capacités spéciales, comme celles que nous verrons avec les autres types de pointeurs intelligents. Elles n'ont pas non plus la surcharge de performance que ces capacités spéciales entraînent, donc elles peuvent être utiles dans des cas comme la liste cons où l'indirection est la seule fonctionnalité dont nous avons besoin. Nous examinerons d'autres cas d'utilisation des boxes au Chapitre 17 également.

Le type Box<T> est un pointeur intelligent parce qu'il implémente le trait Deref, qui permet aux valeurs Box<T> d'être traitées comme des références. Lorsqu'une valeur Box<T> sort de la portée, les données sur le tas auxquelles le box pointe sont également nettoyées grâce à l'implémentation du trait Drop. Ces deux traits seront encore plus importants pour les fonctionnalités fournies par les autres types de pointeurs intelligents que nous aborderons dans le reste de ce chapitre. Explorons ces deux traits plus en détail.

