# Traiter les Pointeurs Intelligents Comme des Références Régulières avec le Trait Deref

Implémenter le trait Deref vous permet de personnaliser le comportement de l'opérateur de déréférencement * (à ne pas confondre avec l'opérateur de multiplication ou l'opérateur glob). En implémentant Deref de manière à ce qu'un pointeur intelligent puisse être traité comme une référence régulière, vous pouvez écrire du code qui fonctionne sur des références et utiliser ce code avec des pointeurs intelligents également.

Voyons d'abord comment l'opérateur de déréférencement fonctionne avec les références régulières. Ensuite, nous essaierons de définir un type personnalisé qui se comporte comme Box<T>, et verrons pourquoi l'opérateur de déréférencement ne fonctionne pas comme une référence sur notre type nouvellement défini. Nous explorerons comment implémenter le trait Deref permet aux pointeurs intelligents de fonctionner de manière similaire aux références. Ensuite, nous examinerons la fonctionnalité de coercition de déréférencement de Rust et comment elle nous permet de travailler avec des références ou des pointeurs intelligents.

Note : il y a une grande différence entre le type MyBox<T> que nous allons créer et le véritable Box<T> : notre version ne stockera pas ses données sur le tas. Nous nous concentrons sur Deref dans cet exemple, donc l'endroit où les données sont réellement stockées est moins important que le comportement de type pointeur.


## Suivre le Pointeur jusqu'à la Valeur

Une référence régulière est un type de pointeur, et une façon de penser à un pointeur est comme une flèche pointant vers une valeur stockée ailleurs. Dans l'Exemple 15-6, nous créons une référence à une valeur i32 puis utilisons l'opérateur de déréférencement pour suivre la référence jusqu'à la valeur :

Nom de fichier : src/main.rs

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &x;

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```
Exemple 15-6 : Utiliser l'opérateur de déréférencement pour suivre une référence vers une valeur i32

La variable x contient une valeur i32 de 5. Nous définissons y comme étant égal à une référence vers x. Nous pouvons affirmer que x est égal à 5. Cependant, si nous voulons faire une affirmation sur la valeur dans y, nous devons utiliser *y pour suivre la référence jusqu'à la valeur à laquelle elle pointe (d'où le terme de déréférencement) afin que le compilateur puisse comparer la valeur réelle. Une fois que nous déréférons y, nous avons accès à la valeur entière à laquelle y pointe que nous pouvons comparer à 5.

Si nous essayions d'écrire `assert_eq!(5, y)`; à la place, nous obtiendrions cette erreur de compilation :
```
$ cargo run
   Compiling deref-example v0.1.0 (file:///projects/deref-example)
error[E0277]: can't compare `{integer}` with `&{integer}`
 --> src/main.rs:6:5
  |
6 |     assert_eq!(5, y);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^ no implementation for `{integer} == &{integer}`
  |
  = help: the trait `PartialEq<&{integer}>` is not implemented for `{integer}`
  = help: the following other types implement trait `PartialEq<Rhs>`:
            isize
            i8
            i16
            i32
            i64
            i128
            usize
            u8
          and 6 others
  = note: this error originates in the macro `assert_eq` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `deref-example` (bin "deref-example") due to 1 previous error
```
Comparer un nombre et une référence à un nombre n'est pas autorisé car ce sont des types différents. Nous devons utiliser l'opérateur de déréférencement pour suivre la référence jusqu'à la valeur à laquelle elle pointe.

## Utiliser Box<T> Comme une Référence
Nous pouvons réécrire le code dans l'Exemple 15-6 pour utiliser un Box<T> au lieu d'une référence ; l'opérateur de déréférencement utilisé sur le Box<T> dans l'Exemple 15-7 fonctionne de la même manière que l'opérateur de déréférencement utilisé sur la référence dans l'Exemple 15-6 :

Nom de fichier : src/main.rs
```
fn main() {
    let x = 5;
    let y = Box::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```
Exemple 15-7 : Utiliser l'opérateur de déréférencement sur un Box<i32>

La principale différence entre l'Exemple 15-7 et l'Exemple 15-6 est qu'ici nous définissons y comme une instance de Box<T> pointant vers une valeur copiée de x plutôt qu'une référence pointant vers la valeur de x. Dans la dernière assertion, nous pouvons utiliser l'opérateur de déréférencement pour suivre le pointeur du Box<T> de la même manière que nous l'avons fait lorsque y était une référence. Ensuite, nous explorerons ce qui est spécial à propos de Box<T> qui nous permet d'utiliser l'opérateur de déréférencement en définissant notre propre type.

## Définir Notre Propre Pointeur Intelligent
Construisons un pointeur intelligent similaire au type Box<T> fourni par la bibliothèque standard pour expérimenter comment les pointeurs intelligents se comportent différemment des références par défaut. Ensuite, nous verrons comment ajouter la capacité d'utiliser l'opérateur de déréférencement.

Le type Box<T> est finalement défini comme une struct tuple avec un élément, donc l'Exemple 15-8 définit un type MyBox<T> de la même manière. Nous définirons également une nouvelle fonction pour correspondre à la fonction new définie sur Box<T>.

Nom de fichier : src/main.rs
```
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}
```
Exemple 15-8 : Définir un type MyBox<T>

Nous définissons une struct nommée MyBox et déclarons un paramètre générique T, car nous voulons que notre type puisse contenir des valeurs de tout type. Le type MyBox est une struct tuple avec un élément de type T. La fonction MyBox::new prend un paramètre de type T et retourne une instance de MyBox qui contient la valeur passée.

Essayons d'ajouter la fonction main dans l'Exemple 15-7 à l'Exemple 15-8 et changeons-la pour utiliser le type MyBox<T> que nous avons défini à la place de Box<T>. Le code dans l'Exemple 15-9 ne compilera pas car Rust ne sait pas comment déréférencer MyBox.

Nom de fichier : src/main.rs
```
Ce code ne compile pas !
fn main() {
    let x = 5;
    let y = MyBox::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```
Exemple 15-9 : Tenter d'utiliser MyBox<T> de la même manière que nous avons utilisé des références et Box<T>

Voici l'erreur de compilation résultante :
```
$ cargo run
   Compiling deref-example v0.1.0 (file:///projects/deref-example)
error[E0614]: type `MyBox<{integer}>` cannot be dereferenced
  --> src/main.rs:14:19
   |
14 |     assert_eq!(5, *y);
   |                   ^^

For more information about this error, try `rustc --explain E0614`.
error: could not compile `deref-example` (bin "deref-example") due to 1 previous error
```
Notre type MyBox<T> ne peut pas être déréférencé car nous n'avons pas implémenté cette capacité sur notre type. Pour permettre le déréférencement avec l'opérateur *, nous implémentons le trait Deref.
# Traiter un Type Comme une Référence en Implémentant le Trait Deref

Comme discuté dans la section "Implémenter un Trait sur un Type" du chapitre 10, pour implémenter un trait, nous devons fournir des implémentations pour les méthodes requises par le trait. Le trait Deref, fourni par la bibliothèque standard, nous demande d'implémenter une méthode nommée `deref` qui emprunte self et retourne une référence aux données internes. L'Exemple 15-10 contient une implémentation de Deref à ajouter à la définition de MyBox :

Nom de fichier : src/main.rs

```rust
use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &Self::Target {
        &self.0
    }
}
```
Exemple 15-10 : Implémentation de Deref sur MyBox<T>

La syntaxe `type Target = T`; définit un type associé que le trait `Deref` utilise. Les types associés sont une manière légèrement différente de déclarer un paramètre générique, mais vous n'avez pas besoin de vous en préoccuper pour l'instant ; nous les couvrirons en détail au chapitre 19.

Nous remplissons le corps de la méthode `deref` avec `&self.0` afin que `deref` retourne une référence à la valeur que nous voulons accéder avec l'opérateur * ; rappelez-vous de la section "Utiliser les Structs Tuple sans Champs Nommés pour Créer Différents Types" du chapitre 5 que `.0 `accède à la première valeur dans une struct tuple. La fonction main de l'Exemple 15-9 qui appelle * sur la valeur MyBox<T> compile maintenant, et les assertions passent !

Sans le trait `Deref`, le compilateur peut uniquement déréférencer des références &. La méthode `deref` donne au compilateur la capacité de prendre une valeur de tout type qui implémente `Deref` et d'appeler la méthode `deref` pour obtenir une référence & que le compilateur sait déréférencer.

Lorsque nous avons entré *y dans l'Exemple 15-9, en coulisses Rust a en réalité exécuté ce code :
```
*(y.deref())
```
Rust substitue l'opérateur * par un appel à la méthode `deref` puis un simple déréférencement pour que nous n'ayons pas à penser si nous devons appeler la méthode `deref` ou non. Cette fonctionnalité de Rust nous permet d'écrire du code qui fonctionne de manière identique que nous ayons une référence régulière ou un type qui implémente `Deref`.

La raison pour laquelle la méthode `deref` retourne une référence à une valeur, et que le simple déréférencement en dehors des parenthèses dans `*(y. deref ())` est encore nécessaire, est liée au système de possession. Si la méthode `deref` retournait la valeur directement au lieu d'une référence à la valeur, la valeur serait déplacée hors de self. Nous ne voulons pas prendre possession de la valeur interne à l'intérieur de MyBox<T> dans ce cas ou dans la plupart des cas où nous utilisons l'opérateur de déréférencement.

Notez que l'opérateur * est remplacé par un appel à la méthode `deref` puis par un appel à l'opérateur * une seule fois, chaque fois que nous utilisons un * dans notre code. Comme la substitution de l'opérateur * ne se fait pas de manière récursive à l'infini, nous nous retrouvons avec des données de type i32, ce qui correspond au 5 dans `assert_eq!` dans l'Exemple 15-9.

## Coercitions Implicites de Deref avec des Fonctions et des Méthodes
La coercition de deref convertit une référence à un type qui implémente le trait Deref en une référence à un autre type. Par exemple, la coercition de deref peut convertir &String en &str parce que String implémente le trait Deref de manière à retourner &str. La coercition de deref est une commodité que Rust réalise sur les arguments des fonctions et méthodes, et ne fonctionne que sur les types qui implémentent le trait Deref. Elle se produit automatiquement lorsque nous passons une référence à la valeur d'un type particulier comme argument à une fonction ou méthode qui ne correspond pas au type du paramètre dans la définition de la fonction ou méthode. Une séquence d'appels à la méthode deref convertit le type que nous avons fourni en le type dont le paramètre a besoin.

La coercition de deref a été ajoutée à Rust pour que les programmeurs écrivant des appels de fonction et de méthode n'aient pas besoin d'ajouter autant de références et de déréférencements explicites avec & et *. La fonctionnalité de coercition de deref nous permet également d'écrire plus de code qui peut fonctionner soit pour des références, soit pour des pointeurs intelligents.

Pour voir la coercition de deref en action, utilisons le type MyBox<T> que nous avons défini dans l'Exemple 15-8 ainsi que l'implémentation de Deref que nous avons ajoutée dans l'Exemple 15-10. L'Exemple 15-11 montre la définition d'une fonction qui a un paramètre slice de chaîne de caractères :

Nom de fichier : src/main.rs

```
fn hello(name: &str) {
    println!("Hello, {name}!");
}
```
Exemple 15-11 : Une fonction hello qui a un paramètre name de type &str

Nous pouvons appeler la fonction hello avec un slice de chaîne de caractères comme argument, tel que `hello("Rust")`; par exemple. La coercition de deref permet d'appeler `hello` avec une référence à une valeur de type `MyBox<String>`, comme montré dans l'Exemple 15-12 :

Nom de fichier : src/main.rs
```
fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&m);
}
```
Exemple 15-12 : Appeler hello avec une référence à une valeur MyBox<String>, ce qui fonctionne grâce à la coercition de deref

Ici, nous appelons la fonction hello avec l'argument `&m`, qui est une référence à une valeur MyBox<String>. Parce que nous avons implémenté le trait Deref sur MyBox<T> dans l'Exemple 15-10, Rust peut transformer `&MyBox<String>` en &String en appelant deref. La bibliothèque standard fournit une implémentation de Deref sur String qui retourne un slice de chaîne de caractères, et cela se trouve dans la documentation de l'API de Deref. Rust appelle deref à nouveau pour transformer `&String` en `&str`, ce qui correspond à la définition de la fonction hello.

Si Rust n'implémentait pas la coercition de deref, nous devrions écrire le code dans l'Exemple 15-13 au lieu du code dans l'Exemple 15-12 pour appeler hello avec une valeur de type` &MyBox<String>`.

Nom de fichier : src/main.rs
```
fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&(*m)[..]);
}
```
Exemple 15-13 : Le code que nous devrions écrire si Rust n'avait pas la coercition de deref

Le `(*m)` déréférence le MyBox<String> en une String. Ensuite, le & et [..] prennent un slice de chaîne de caractères de la String qui est égal à la chaîne entière pour correspondre à la signature de hello. Ce code sans coercitions de deref est plus difficile à lire, écrire et comprendre avec tous ces symboles impliqués. La coercition de deref permet à Rust de gérer ces conversions pour nous automatiquement.

Lorsque le trait Deref est défini pour les types concernés, Rust analysera les types et utilisera Deref::deref autant de fois que nécessaire pour obtenir une référence correspondant au type du paramètre. Le nombre de fois que Deref::deref doit être inséré est résolu à la compilation, donc il n'y a aucune pénalité à l'exécution pour profiter de la coercition de deref !

## Comment la Coercition de Deref Interagit avec la Mutabilité
De manière similaire à la façon dont vous utilisez le trait Deref pour surcharger l'opérateur * sur les références immuables, vous pouvez utiliser le trait DerefMut pour surcharger l'opérateur * sur les références mutables.

Rust effectue la coercition de deref lorsqu'il trouve des types et des implémentations de traits dans trois cas :

1. De `&T` à `&U` lorsque `T : Deref<Target = U>`
2. De `&mut T` à `&mut` U lorsque `T : DerefMut<Target = U>`
3. De `&mut T` à `&U` lorsque `T : Deref<Target = U>`
Les deux premiers cas sont les mêmes à l'exception que le second implémente la mutabilité. Le premier cas indique que si vous avez un `&T`, et que T implémente Deref vers un certain type U, vous pouvez obtenir un `&U` de manière transparente. Le second cas indique que la même coercition de deref se produit pour les références mutables.
Le troisième cas est plus délicat : Rust va également convertir une référence mutable en une référence immuable. Mais l'inverse n'est pas possible : les références immuables ne seront jamais converties en références mutables. En raison des règles d'emprunt, si vous avez une référence mutable, cette référence mutable doit être la seule référence à ces données (sinon, le programme ne compilerait pas). Convertir une référence mutable en une référence immuable ne violera jamais les règles d'emprunt. Convertir une référence immuable en une référence mutable nécessiterait que la référence immuable initiale soit la seule référence immuable à ces données, mais les règles d'emprunt ne garantissent pas cela. Par conséquent, Rust ne peut pas faire l'hypothèse que la conversion d'une référence immuable en une référence mutable est possible.

Pour résumer, implémenter le trait Deref permet à un type personnalisé d'agir comme une référence régulière, ce qui permet de simplifier le code et de le rendre plus flexible. La coercition de deref permet des conversions automatiques entre références et types qui implémentent Deref, rendant le code plus lisible et évitant de nombreux emprunts et déréférencements explicites. Ces fonctionnalités de Rust aident à maintenir la sécurité de l'emprunt et de la possession tout en offrant une syntaxe concise et expressive.