## Exécution de Code lors du Nettoyage avec le Trait Drop
Le deuxième trait important pour le modèle des smart pointers est `Drop`, qui vous permet de personnaliser ce qui se passe lorsqu'une valeur est sur le point de sortir de la portée. Vous pouvez fournir une implémentation pour le trait `Drop` sur n'importe quel type, et ce code peut être utilisé pour libérer des ressources comme des fichiers ou des connexions réseau.

Nous introduisons `Drop` dans le contexte des smart pointers car la fonctionnalité du trait `Drop` est presque toujours utilisée lors de l'implémentation d'un smart pointer. Par exemple, lorsqu'un Box<T> est détruit, il désalloue l'espace sur le tas auquel la boîte pointe.

Dans certains langages, pour certains types, le programmeur doit appeler du code pour libérer la mémoire ou les ressources chaque fois qu'ils terminent d'utiliser une instance de ces types. Des exemples incluent les descripteurs de fichiers, les sockets ou les verrous. S'ils oublient, le système peut être surchargé et planter. En Rust, vous pouvez spécifier qu'un morceau de code particulier soit exécuté chaque fois qu'une valeur sort de la portée, et le compilateur insérera automatiquement ce code. En conséquence, vous n'avez pas besoin de faire attention à placer du code de nettoyage partout dans un programme où une instance d'un type particulier est terminée - vous ne perdrez toujours pas de ressources !

Vous spécifiez le code à exécuter lorsqu'une valeur sort de la portée en implémentant le trait `Drop`. Le trait `Drop` vous oblige à implémenter une méthode nommée `drop` qui prend une référence mutable à self. Pour voir quand Rust appelle `drop`, implémentons drop avec des déclarations println! pour l'instant.

## Exemple d'implémentation du Trait Drop
```
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("my stuff"),
    };
    let d = CustomSmartPointer {
        data: String::from("other stuff"),
    };
    println!("CustomSmartPointers created.");
}
```
### Explications  
1. Définition de la Structure CustomSmartPointer :  

- Nous avons défini une structure CustomSmartPointer avec un champ data de type String.  

2. Implémentation du Trait Drop :  

- Nous implémentons le trait Drop pour CustomSmartPointer et fournissons une implémentation pour la méthode drop qui appelle println!.  

- Le corps de la fonction drop est l'endroit où vous placeriez toute logique que vous souhaitez exécuter lorsqu'une instance de votre type sort de la portée. Nous imprimons du texte ici pour démontrer visuellement quand Rust appellera drop.
3. Fonction main :  

- Dans main, nous créons deux instances de CustomSmartPointer et imprimons "CustomSmartPointers created.".  

- À la fin de main, nos instances de CustomSmartPointer sortiront de la portée, et Rust appellera le code que nous avons mis dans la méthode drop, imprimant notre message final. Notez que nous n'avons pas eu besoin d'appeler explicitement la méthode drop.
## Sortie du Programme
Lorsque nous exécutons ce programme, nous verrons la sortie suivante :
```
$ cargo run
   Compiling drop-example v0.1.0 (file:///projects/drop-example)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.60s
     Running `target/debug/drop-example`
CustomSmartPointers created.
Dropping CustomSmartPointer with data `other stuff`!
Dropping CustomSmartPointer with data `my stuff`!
```
## Points Importants :  

- Rust a automatiquement appelé drop pour nous lorsque nos instances sont sorties de la portée, appelant le code que nous avons spécifié.  

- Les variables sont détruites dans l'ordre inverse de leur création, donc d a été détruite avant c.  

- L'objectif de cet exemple est de vous donner un guide visuel sur le fonctionnement de la méthode drop; généralement, vous spécifieriez le code de nettoyage dont votre type a besoin plutôt qu'un message d'impression.
## Supprimer une Valeur Tôt avec std::mem::drop
Malheureusement, il n’est pas simple de désactiver la fonctionnalité de destruction automatique. Désactiver `drop` n’est généralement pas nécessaire; le but du trait `Drop` est d’être géré automatiquement. Parfois, cependant, vous pourriez vouloir nettoyer une valeur plus tôt. Un exemple est lorsque vous utilisez des smart pointers qui gèrent des verrous : vous pourriez vouloir forcer la méthode `drop` qui libère le verrou pour que d'autres codes dans la même portée puissent acquérir le verrou. Rust ne vous permet pas d’appeler manuellement la méthode drop du trait Drop; à la place, vous devez appeler la fonction `std::mem::drop` fournie par la bibliothèque standard si vous voulez forcer une valeur à être détruite avant la fin de sa portée.

Si nous essayons d'appeler manuellement la méthode drop du trait Drop en modifiant la fonction main de l'exemple précédent, comme montré dans le code ci-dessous, nous obtiendrons une erreur du compilateur :

## Exemple Tentant d'Appeler drop Manuellement
```
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("some data"),
    };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    c.drop();
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}
```
En essayant de compiler ce code, nous obtiendrons cette erreur :
```
$ cargo run
   Compiling drop-example v0.1.0 (file:///projects/drop-example)
error[E0040]: explicit use of destructor method
  --> src/main.rs:16:7
   |
16 |     c.drop();
   |       ^^^^ explicit destructor calls not allowed
   |
help: consider using `drop` function
   |
16 |     drop(c);
   |     +++++ ~

For more information about this error, try `rustc --explain E0040`.
error: could not compile `drop-example` (bin "drop-example") due to 1 previous error
```
Ce message d'erreur indique que nous n'avons pas le droit d'appeler explicitement drop. Le message d'erreur utilise le terme "destructor" (destructeur), qui est le terme général en programmation pour une fonction qui nettoie une instance. Un destructeur est analogue à un constructeur, qui crée une instance. La fonction drop en Rust est un destructeur particulier.

Rust ne nous permet pas d'appeler `drop` explicitement car Rust appellerait toujours automatiquement `drop` sur la valeur à la fin de main. Cela causerait une erreur de double libération de mémoire car Rust essaierait de nettoyer la même valeur deux fois.

Nous ne pouvons pas désactiver l'insertion automatique de `drop` lorsqu'une valeur sort de la portée, et nous ne pouvons pas appeler explicitement la méthode `drop`. Donc, si nous avons besoin de forcer une valeur à être nettoyée tôt, nous utilisons la fonction `std::mem::drop`.

## Utilisation de std::mem::drop
La fonction `std::mem::drop` est différente de la méthode drop dans le trait Drop. Nous l'appelons en passant en argument la valeur que nous voulons forcer à être détruite. La fonction est dans le préambule, donc nous pouvons modifier `main` pour appeler la fonction `drop`, comme montré ci-dessous :

## Exemple Utilisant std::mem::drop
```
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("some data"),
    };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    drop(c);
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}
```
En exécutant ce code, nous obtiendrons la sortie suivante :
```
$ cargo run
   Compiling drop-example v0.1.0 (file:///projects/drop-example)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.73s
     Running `target/debug/drop-example`
CustomSmartPointer created.
Dropping CustomSmartPointer with data `some data`!
CustomSmartPointer dropped before the end of main.
```
## Points Clés
Le texte Dropping CustomSmartPointer with data 'some data'! est imprimé entre les messages CustomSmartPointer created. et CustomSmartPointer dropped before the end of main., montrant que le code de la méthode drop est appelé pour détruire c à ce moment-là.
Vous pouvez utiliser le code spécifié dans une implémentation du trait Drop de nombreuses manières pour rendre le nettoyage pratique et sûr : par exemple, vous pourriez l'utiliser pour créer votre propre allocateur de mémoire ! Avec le trait Drop et le système de possession de Rust, vous n'avez pas besoin de vous souvenir de nettoyer car Rust le fait automatiquement.
Vous n'avez pas non plus à vous inquiéter des problèmes résultant du nettoyage accidentel de valeurs encore utilisées : le système de possession qui s'assure que les références sont toujours valides garantit également que drop n'est appelé qu'une seule fois lorsque la valeur n'est plus utilisée.
## Conclusion
Maintenant que nous avons examiné Box<T> et certaines des caractéristiques des smart pointers, passons en revue d'autres smart pointers définis dans la bibliothèque standard.