# `RefCell<T>` et le Patron de Mutabilité Intérieure

La mutabilité intérieure est un patron de conception en Rust qui permet de muter des données même lorsqu'il y a des références immuables à ces données ; normalement, cette action est interdite par les règles d'emprunt. Pour muter les données, le patron utilise du code unsafe à l'intérieur d'une structure de données pour contourner les règles habituelles de Rust qui régissent la mutation et l'emprunt. Le code unsafe indique au compilateur que nous vérifions les règles manuellement au lieu de nous fier au compilateur pour les vérifier ; nous discuterons plus en détail du code unsafe au chapitre 19.

Nous ne pouvons utiliser les types qui utilisent le patron de mutabilité intérieure que lorsque nous pouvons assurer que les règles d'emprunt seront respectées à l'exécution, même si le compilateur ne peut pas garantir cela. Le code unsafe impliqué est alors encapsulé dans une API sûre, et le type extérieur reste immuable.

Explorons ce concept en examinant le type `RefCell<T>` qui suit le patron de mutabilité intérieure.

## Application des Règles d'Emprunt à l'Exécution avec `RefCell<T>`

Contrairement à `Rc<T>`, le type `RefCell<T>` représente la propriété unique des données qu'il contient. Alors, qu'est-ce qui rend `RefCell<T>` différent d'un type comme `Box<T>` ? Rappelons les règles d'emprunt que vous avez apprises au chapitre 4 :

1. À tout moment donné, vous pouvez avoir soit une référence mutable, soit un nombre quelconque de références immuables, mais pas les deux en même temps.
2. Les références doivent toujours être valides.

Avec les références et `Box<T>`, les invariants des règles d'emprunt sont appliqués au moment de la compilation. Avec `RefCell<T>`, ces invariants sont appliqués à l'exécution. Avec les références, si vous enfreignez ces règles, vous obtiendrez une erreur de compilation. Avec `RefCell<T>`, si vous enfreignez ces règles, votre programme paniquera et se terminera.

Les avantages de vérifier les règles d'emprunt à la compilation sont que les erreurs seront détectées plus tôt dans le processus de développement, et il n'y a aucun impact sur les performances à l'exécution car toute l'analyse est terminée à l'avance. Pour ces raisons, vérifier les règles d'emprunt à la compilation est le meilleur choix dans la majorité des cas, ce qui explique pourquoi c'est le comportement par défaut de Rust.

L'avantage de vérifier les règles d'emprunt à l'exécution est que certains scénarios sûrs pour la mémoire sont alors autorisés, alors qu'ils auraient été interdits par les vérifications à la compilation. L'analyse statique, comme celle effectuée par le compilateur Rust, est intrinsèquement conservatrice. Certaines propriétés du code sont impossibles à détecter en analysant le code : l'exemple le plus célèbre est le problème de l'arrêt, qui est hors du cadre de ce livre mais est un sujet intéressant à rechercher.

Parce que certaines analyses sont impossibles, si le compilateur Rust ne peut pas être sûr que le code respecte les règles de propriété, il pourrait rejeter un programme correct ; de cette manière, il est conservateur. Si Rust acceptait un programme incorrect, les utilisateurs ne pourraient pas faire confiance aux garanties offertes par Rust. Cependant, si Rust rejette un programme correct, le programmeur sera incommodé, mais rien de catastrophique ne peut se produire. Le type `RefCell<T>` est utile lorsque vous êtes sûr que votre code suit les règles d'emprunt mais que le compilateur ne peut pas comprendre et garantir cela.

À l'instar de `Rc<T>`, `RefCell<T>` est uniquement destiné à être utilisé dans des scénarios monothread et vous donnera une erreur de compilation si vous essayez de l'utiliser dans un contexte multithread. Nous parlerons de la manière d'obtenir la fonctionnalité de `RefCell<T>` dans un programme multithread au chapitre 16.

Voici un récapitulatif des raisons de choisir `Box<T>`, `Rc<T>`, ou `RefCell<T>` :

- `Rc<T>` permet plusieurs propriétaires des mêmes données ; `Box<T>` et `RefCell<T>` ont des propriétaires uniques.
- `Box<T>` permet des emprunts immuables ou mutables vérifiés à la compilation ; `Rc<T>` permet uniquement des emprunts immuables vérifiés à la compilation ; `RefCell<T>` permet des emprunts immuables ou mutables vérifiés à l'exécution.
- Parce que `RefCell<T>` permet des emprunts mutables vérifiés à l'exécution, vous pouvez muter la valeur à l'intérieur du `RefCell<T>` même lorsque le `RefCell<T>` est immuable.

Muter la valeur à l'intérieur d'une valeur immuable est le patron de mutabilité intérieure. Examinons une situation dans laquelle la mutabilité intérieure est utile et voyons comment c'est possible.

## Mutabilité Intérieure : Un Emprunt Mutable à une Valeur Immuable

Une conséquence des règles d'emprunt est que lorsque vous avez une valeur immuable, vous ne pouvez pas l'emprunter mutablement. Par exemple, ce code ne se compilera pas :

Ce code ne se compile pas !
```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &mut x;
}
```
Si vous essayez de compiler ce code, vous obtiendrez l'erreur suivante :
```
$ cargo run
   Compiling borrowing v0.1.0 (file:///projects/borrowing)
error[E0596]: cannot borrow `x` as mutable, as it is not declared as mutable
 --> src/main.rs:3:13
  |
3 |     let y = &mut x;
  |             ^^^^^^ cannot borrow as mutable
  |
help: consider changing this to be mutable
  |
2 |     let mut x = 5;
  |         +++
```
Pour plus d'informations sur cette erreur, essayez rustc --explain E0596.
erreur : impossible de compiler borrowing (bin "borrowing") en raison de 1 erreur précédente.

Cependant, il y a des situations où il serait utile pour une valeur de se muter elle-même dans ses méthodes mais de paraître immuable pour le reste du code. Le code en dehors des méthodes de la valeur ne pourrait pas muter la valeur. Utiliser `RefCell<T> `est un moyen d'obtenir la capacité d'avoir une mutabilité intérieure, mais `RefCell<T> `ne contourne pas complètement les règles d'emprunt : le vérificateur d'emprunt dans le compilateur permet cette mutabilité intérieure, et les règles d'emprunt sont vérifiées à l'exécution à la place. Si vous enfreignez les règles, vous obtiendrez un panic! au lieu d'une erreur de compilation.

Travaillons sur un exemple pratique où nous pouvons utiliser `RefCell<T> `pour muter une valeur immuable et voyons pourquoi cela est utile.
# Un Cas d'Utilisation de la Mutabilité Intérieure : Objets Mock

Parfois, lors des tests, un programmeur utilisera un type à la place d'un autre type, afin d'observer un comportement particulier et de vérifier qu'il est implémenté correctement. Ce type de remplacement est appelé double de test. Pensez-y comme une "doublure" dans le cinéma, où une personne remplace un acteur pour faire une scène particulière et difficile. Les doubles de test remplacent d'autres types lorsque nous exécutons des tests. Les objets mock sont des types spécifiques de doubles de test qui enregistrent ce qui se passe pendant un test afin que vous puissiez vérifier que les actions correctes ont eu lieu.

Rust n'a pas d'objets au même sens que d'autres langages et Rust n'a pas de fonctionnalité d'objet mock intégrée dans la bibliothèque standard comme certains autres langages. Cependant, vous pouvez certainement créer une structure qui servira les mêmes objectifs qu'un objet mock.

Voici le scénario que nous allons tester : nous allons créer une bibliothèque qui suit une valeur par rapport à une valeur maximale et envoie des messages en fonction de la proximité de la valeur actuelle avec la valeur maximale. Cette bibliothèque pourrait être utilisée pour suivre le quota d'un utilisateur pour le nombre d'appels d'API qu'il est autorisé à faire, par exemple.

Notre bibliothèque ne fournira que la fonctionnalité de suivi de la proximité d'une valeur par rapport à la valeur maximale et des messages à envoyer à certains moments. Les applications qui utilisent notre bibliothèque devront fournir le mécanisme pour envoyer les messages : l'application pourrait afficher un message, envoyer un email, envoyer un SMS ou autre. La bibliothèque n'a pas besoin de connaître ce détail. Tout ce dont elle a besoin est quelque chose qui implémente un trait que nous fournirons appelé `Messenger`. La liste 15-20 montre le code de la bibliothèque :

Nom du fichier : `src/lib.rs`

```rust
pub trait Messenger {
    fn send(&self, msg: &str);
}

pub struct LimitTracker<'a, T: Messenger> {
    messenger: &'a T,
    value: usize,
    max: usize,
}

impl<'a, T> LimitTracker<'a, T>
where
    T: Messenger,
{
    pub fn new(messenger: &'a T, max: usize) -> LimitTracker<'a, T> {
        LimitTracker {
            messenger,
            value: 0,
            max,
        }
    }

    pub fn set_value(&mut self, value: usize) {
        self.value = value;

        let percentage_of_max = self.value as f64 / self.max as f64;

        if percentage_of_max >= 1.0 {
            self.messenger.send("Erreur : Vous avez dépassé votre quota !");
        } else if percentage_of_max >= 0.9 {
            self.messenger
                .send("Avertissement urgent : Vous avez utilisé plus de 90 % de votre quota !");
        } else if percentage_of_max >= 0.75 {
            self.messenger
                .send("Avertissement : Vous avez utilisé plus de 75 % de votre quota !");
        }
    }
}
```
Listing 15-20 : Une bibliothèque pour suivre la proximité d'une valeur par rapport à une valeur maximale et avertir lorsque la valeur atteint certains niveaux.

Une partie importante de ce code est que le trait Messenger a une méthode appelée send qui prend une référence immuable à self et le texte du message. Ce trait est l'interface que notre objet mock doit implémenter pour que le mock puisse être utilisé de la même manière qu'un objet réel. L'autre partie importante est que nous voulons tester le comportement de la méthode set_value sur le LimitTracker. Nous pouvons changer ce que nous passons en paramètre pour la valeur, mais set_value ne renvoie rien sur lequel nous pouvons faire des assertions. Nous voulons pouvoir dire que si nous créons un LimitTracker avec quelque chose qui implémente le trait Messenger et une valeur particulière pour max, lorsque nous passons différents nombres pour value, le messenger est informé d'envoyer les messages appropriés.

Nous avons besoin d'un objet mock qui, au lieu d'envoyer un email ou un SMS lorsque nous appelons send, ne fera que suivre les messages qu'il est censé envoyer. Nous pouvons créer une nouvelle instance de l'objet mock, créer un LimitTracker qui utilise l'objet mock, appeler la méthode set_value sur LimitTracker, puis vérifier que l'objet mock contient les messages que nous attendons. La liste 15-21 montre une tentative d'implémentation d'un objet mock pour faire exactement cela, mais le vérificateur d'emprunt ne le permet pas :

Nom du fichier : src/lib.rs

Ce code ne se compile pas !
```
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    struct MockMessenger {
        sent_messages: Vec<String>,
    }

    impl MockMessenger {
        fn new() -> MockMessenger {
            MockMessenger {
                sent_messages: vec![],
            }
        }
    }

    impl Messenger for MockMessenger {
        fn send(&self, message: &str) {
            self.sent_messages.push(String::from(message));
        }
    }

    #[test]
    fn it_sends_an_over_75_percent_warning_message() {
        let mock_messenger = MockMessenger::new();
        let mut limit_tracker = LimitTracker::new(&mock_messenger, 100);

        limit_tracker.set_value(80);

        assert_eq!(mock_messenger.sent_messages.len(), 1);
    }
}
```
Listing 15-21 : Une tentative d'implémentation d'un MockMessenger qui n'est pas autorisé par le vérificateur d'emprunt.
Ce code de test définit une struct `MockMessenger` qui possède un champ `sent_messages` avec un `Vec` de valeurs `String` pour garder une trace des messages qu'il est censé envoyer. Nous définissons également une fonction associée `new` pour rendre pratique la création de nouvelles valeurs `MockMessenger` qui commencent avec une liste de messages vide. Nous implémentons ensuite le trait `Messenger` pour `MockMessenger` afin que nous puissions donner un `MockMessenger` à un `LimitTracker`. Dans la définition de la méthode `send`, nous prenons le message passé en paramètre et le stockons dans la liste `sent_messages` du `MockMessenger`.

Dans le test, nous testons ce qui se passe lorsque nous disons au `LimitTracker` de définir la valeur sur quelque chose qui est supérieur à 75 % de la valeur maximale. D'abord, nous créons un nouveau `MockMessenger`, qui commencera avec une liste vide de messages. Ensuite, nous créons un nouveau `LimitTracker` et lui donnons une référence au nouveau `MockMessenger` et une valeur maximale de 100. Nous appelons la méthode `set_value` sur le `LimitTracker` avec une valeur de 80, ce qui est supérieur à 75 % de 100. Puis, nous vérifions que la liste des messages que le `MockMessenger` garde en mémoire devrait maintenant contenir un message.

Cependant, il y a un problème avec ce test, comme le montre l'erreur suivante :

```shell
$ cargo test
   Compiling limit-tracker v0.1.0 (file:///projects/limit-tracker)
error[E0596]: cannot borrow `self.sent_messages` as mutable, as it is behind a `&` reference
  --> src/lib.rs:58:13
   |
58 |             self.sent_messages.push(String::from(message));
   |             ^^^^^^^^^^^^^^^^^^ `self` is a `&` reference, so the data it refers to cannot be borrowed as mutable
   |
help: consider changing this to be a mutable reference
   |
2  |     fn send(&mut self, msg: &str);
   |             ~~~~~~~~~

For more information about this error, try `rustc --explain E0596`.
error: could not compile `limit-tracker` (lib test) due to 1 previous error
```
Nous ne pouvons pas modifier le MockMessenger pour garder une trace des messages, car la méthode send prend une référence immuable à self. Nous ne pouvons pas non plus suivre la suggestion du texte d'erreur d'utiliser &mut self à la place, car alors la signature de send ne correspondrait pas à la signature de la définition du trait Messenger (n'hésitez pas à essayer et à voir quel message d'erreur vous obtenez).

C'est une situation où la mutabilité intérieure peut aider ! Nous allons stocker les sent_messages dans un RefCell<T>, et ensuite la méthode send pourra modifier sent_messages pour stocker les messages que nous avons vus. La liste 15-22 montre à quoi cela ressemble :

Nom du fichier : src/lib.rs
```
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;
    use std::cell::RefCell;

    struct MockMessenger {
        sent_messages: RefCell<Vec<String>>,
    }

    impl MockMessenger {
        fn new() -> MockMessenger {
            MockMessenger {
                sent_messages: RefCell::new(vec![]),
            }
        }
    }

    impl Messenger for MockMessenger {
        fn send(&self, message: &str) {
            self.sent_messages.borrow_mut().push(String::from(message));
        }
    }

    #[test]
    fn it_sends_an_over_75_percent_warning_message() {
        // --snip--

        assert_eq!(mock_messenger.sent_messages.borrow().len(), 1);
    }
}
```
Listing 15-22 : Utilisation de RefCell<T> pour muter une valeur intérieure tandis que la valeur extérieure est considérée immuable.

Le champ sent_messages est maintenant de type RefCell<Vec<String>> au lieu de Vec<String>. Dans la fonction new, nous créons une nouvelle instance de RefCell<Vec<String>> autour du vecteur vide.

Pour l'implémentation de la méthode send, le premier paramètre est toujours un emprunt immuable de self, ce qui correspond à la définition du trait. Nous appelons borrow_mut sur le RefCell<Vec<String>> dans self.sent_messages pour obtenir une référence mutable à la valeur à l'intérieur du RefCell<Vec<String>>, qui est le vecteur. Ensuite, nous pouvons appeler push sur la référence mutable au vecteur pour garder une trace des messages envoyés pendant le test.

Le dernier changement que nous devons faire est dans l'assertion : pour voir combien d'éléments sont dans le vecteur intérieur, nous appelons borrow sur le RefCell<Vec<String>> pour obtenir une référence immuable au vecteur.

Maintenant que vous avez vu comment utiliser RefCell<T>, plongeons dans son fonctionnement !

## Suivi des Emprunts à l'Exécution avec RefCell<T>
Lors de la création de références immuables et mutables, nous utilisons respectivement la syntaxe & et &mut. Avec RefCell<T>, nous utilisons les méthodes borrow et borrow_mut, qui font partie de l'API sécurisée appartenant à RefCell<T>. La méthode borrow renvoie le type de pointeur intelligent Ref<T>, et borrow_mut renvoie le type de pointeur intelligent RefMut<T>. Les deux types implémentent Deref, donc nous pouvons les traiter comme des références normales.

Le RefCell<T> garde une trace du nombre de Ref<T> et de RefMut<T> qui sont actuellement actifs. Chaque fois que nous appelons borrow, le RefCell<T> augmente son compte du nombre d'emprunts immuables actifs. Lorsqu'une valeur Ref<T> sort de la portée, le compte des emprunts immuables diminue de un. Tout comme les règles d'emprunt au moment de la compilation, RefCell<T> nous permet d'avoir plusieurs emprunts immuables ou un emprunt mutable à tout moment.

Si nous essayons de violer ces règles, au lieu d'obtenir une erreur de compilation comme nous le ferions avec les références, l'implémentation de RefCell<T> panique à l'exécution. La liste 15-23 montre une modification de l'implémentation de send dans la liste 15-22. Nous essayons délibérément de créer deux emprunts mutables actifs pour la même portée pour illustrer que RefCell<T> nous empêche de le faire à l'exécution.

Nom du fichier : src/lib.rs

Ce code panique !
```
impl Messenger for MockMessenger {
    fn send(&self, message: &str) {
        let mut one_borrow = self.sent_messages.borrow_mut();
        let mut two_borrow = self.sent_messages.borrow_mut();

        one_borrow.push(String::from(message));
        two_borrow.push(String::from(message));
    }
}
```
Listing 15-23 : Création de deux références mutables dans la même portée pour voir que RefCell<T> paniquera.

Nous créons une variable one_borrow pour le pointeur intelligent RefMut<T> renvoyé par borrow_mut. Ensuite, nous créons un autre emprunt mutable de la même manière dans la variable two_borrow. Cela crée deux références mutables dans la même portée, ce qui n'est pas autorisé. Lorsque nous exécutons les tests pour notre bibliothèque, le code dans la liste 15-23 se compilera sans aucune erreur, mais le test échouera :
```
$ cargo test
   Compiling limit-tracker v0.1.0 (file:///projects/limit-tracker)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.91s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/limit_tracker-e599811fa246dbde)

running 1 test
test tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message ... FAILED

failures:

---- tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message stdout ----
thread 'tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message' panicked at src/lib.rs:60:53:
already borrowed: BorrowMutError
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace


failures:
    tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message

test result: FAILED. 0 passed; 1 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

error: test failed, to rerun pass `--lib`
```
Remarquez que le code a paniqué avec le message already borrowed: BorrowMutError. C'est ainsi que RefCell<T> gère les violations des règles d'emprunt à l'exécution.
Choisir de gérer les erreurs d'emprunt à l'exécution plutôt qu'à la compilation, comme nous l'avons fait ici, signifie que vous pourriez potentiellement découvrir des erreurs dans votre code plus tard dans le processus de développement : peut-être pas avant que votre code soit déployé en production. De plus, votre code subirait une légère pénalité de performance à l'exécution en raison de la gestion des emprunts à l'exécution plutôt qu'à la compilation. Cependant, utiliser `RefCell<T>` permet d'écrire un objet simulé qui peut se modifier pour suivre les messages qu'il a vus tout en étant utilisé dans un contexte où seules des valeurs immuables sont autorisées. Vous pouvez utiliser `RefCell<T>` malgré ses compromis pour obtenir plus de fonctionnalités que ce que les références régulières offrent.

## Avoir plusieurs propriétaires de données mutables en combinant `Rc<T>` et `RefCell<T>`

Une manière courante d'utiliser `RefCell<T>` est en combinaison avec `Rc<T>`. Rappelez-vous que `Rc<T>` vous permet d'avoir plusieurs propriétaires de certaines données, mais il ne donne qu'un accès immuable à ces données. Si vous avez un `Rc<T>` qui contient un `RefCell<T>`, vous pouvez obtenir une valeur qui peut avoir plusieurs propriétaires et que vous pouvez muter !

Par exemple, rappelez-vous de l'exemple de liste chaînée dans la liste 15-18 où nous avons utilisé `Rc<T>` pour permettre à plusieurs listes de partager la propriété d'une autre liste. Étant donné que `Rc<T>` ne contient que des valeurs immuables, nous ne pouvons pas modifier les valeurs de la liste une fois créées. Ajoutons `RefCell<T>` pour obtenir la capacité de modifier les valeurs des listes. La liste 15-24 montre qu'en utilisant un `RefCell<T>` dans la définition de `Cons`, nous pouvons modifier la valeur stockée dans toutes les listes :

Nom du fichier : `src/main.rs`

```rust
#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(Rc<RefCell<i32>>, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::cell::RefCell;
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let value = Rc::new(RefCell::new(5));

    let a = Rc::new(Cons(Rc::clone(&value), Rc::new(Nil)));

    let b = Cons(Rc::new(RefCell::new(3)), Rc::clone(&a));
    let c = Cons(Rc::new(RefCell::new(4)), Rc::clone(&a));

    *value.borrow_mut() += 10;

    println!("a after = {:?}", a);
    println!("b after = {:?}", b);
    println!("c after = {:?}", c);
}
```
Listing 15-24 : Utilisation de Rc<RefCell<i32>> pour créer une liste que nous pouvons muter.

Nous créons une valeur qui est une instance de Rc<RefCell<i32>> et la stockons dans une variable nommée value afin que nous puissions y accéder directement plus tard. Ensuite, nous créons une liste dans a avec une variante Cons qui contient value. Nous devons cloner value afin que a et value aient tous les deux la propriété de la valeur intérieure de 5, plutôt que de transférer la propriété de value à a ou d'avoir un emprunt de value.

Nous enveloppons la liste a dans un Rc<T> pour que lorsque nous créons les listes b et c, elles puissent toutes les deux se référer à a, comme nous l'avons fait dans la liste 15-18.

Après avoir créé les listes dans a, b et c, nous voulons ajouter 10 à la valeur dans value. Nous faisons cela en appelant borrow_mut sur value, ce qui utilise la fonction de déréférencement automatique discutée au chapitre 5 (voir la section "Où est l'opérateur -> ?") pour déréférencer le Rc<T> vers la valeur intérieure RefCell<T>. La méthode borrow_mut renvoie un pointeur intelligent RefMut<T>, et nous utilisons l'opérateur de déréférencement dessus et changeons la valeur intérieure.

Lorsque nous imprimons a, b et c, nous pouvons voir qu'ils ont tous la valeur modifiée de 15 au lieu de 5 :
```
$ cargo run
   Compiling cons-list v0.1.0 (file:///projects/cons-list)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.63s
     Running `target/debug/cons-list`
a after = Cons(RefCell { value: 15 }, Nil)
b after = Cons(RefCell { value: 3 }, Cons(RefCell { value: 15 }, Nil))
c after = Cons(RefCell { value: 4 }, Cons(RefCell { value: 15 }, Nil))
```
Cette technique est assez ingénieuse ! En utilisant RefCell<T>, nous avons une valeur de liste extérieurement immuable. Mais nous pouvons utiliser les méthodes sur RefCell<T> qui fournissent un accès à sa mutabilité intérieure pour pouvoir modifier nos données quand nous en avons besoin. Les vérifications à l'exécution des règles d'emprunt nous protègent des courses de données, et il vaut parfois la peine de sacrifier un peu de vitesse pour cette flexibilité dans nos structures de données. Notez que RefCell<T> ne fonctionne pas pour le code multithread ! Mutex<T> est la version thread-safe de RefCell<T> et nous discuterons de Mutex<T> au chapitre 16.