## Les cycles de référence peuvent provoquer des fuites de mémoire
Les garanties de sécurité de la mémoire de Rust rendent difficile, mais pas impossible, la création accidentelle de mémoire qui n'est jamais nettoyée (connue sous le nom de fuite de mémoire). Empêcher complètement les fuites de mémoire n'est pas l'une des garanties de Rust, ce qui signifie que les fuites de mémoire sont sûres en mémoire en Rust. Nous pouvons voir que Rust permet les fuites de mémoire en utilisant Rc<T> et RefCell<T> : il est possible de créer des références où les éléments se réfèrent les uns aux autres dans un cycle. Cela crée des fuites de mémoire parce que le compteur de référence de chaque élément du cycle n'atteindra jamais 0, et les valeurs ne seront jamais supprimées.

### Création d'un cycle de référence
Voyons comment un cycle de référence pourrait se produire et comment le prévenir, en commençant par la définition de l'énumération List et une méthode tail dans la liste 15-25 :

Nom du fichier : src/main.rs
```
use crate::List::{Cons, Nil};
use std::cell::RefCell;
use std::rc::Rc;

#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(i32, RefCell<Rc<List>>),
    Nil,
}

impl List {
    fn tail(&self) -> Option<&RefCell<Rc<List>>> {
        match self {
            Cons(_, item) => Some(item),
            Nil => None,
        }
    }
}

fn main() {}
```
Listing 15-25 : Une définition de liste chaînée qui contient un RefCell<T> pour que nous puissions modifier à quoi une variante Cons fait référence.

Nous utilisons une autre variation de la définition de List de la liste 15-5. Le second élément dans la variante Cons est maintenant RefCell<Rc<List>>, ce qui signifie qu'au lieu d'avoir la capacité de modifier la valeur i32 comme nous l'avons fait dans la liste 15-24, nous voulons modifier la valeur List à laquelle une variante Cons fait référence. Nous ajoutons également une méthode tail pour nous permettre d'accéder facilement au second élément si nous avons une variante Cons.

Dans la liste 15-26, nous ajoutons une fonction main qui utilise les définitions de la liste 15-25. Ce code crée une liste dans a et une liste dans b qui pointe vers la liste dans a. Ensuite, il modifie la liste dans a pour pointer vers b, créant un cycle de référence. Il y a des instructions println! en cours de route pour montrer les compteurs de référence à différents moments de ce processus.

Nom du fichier : src/main.rs
```
fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, RefCell::new(Rc::new(Nil))));

    println!("a initial rc count = {}", Rc::strong_count(&a));
    println!("a next item = {:?}", a.tail());

    let b = Rc::new(Cons(10, RefCell::new(Rc::clone(&a))));

    println!("a rc count after b creation = {}", Rc::strong_count(&a));
    println!("b initial rc count = {}", Rc::strong_count(&b));
    println!("b next item = {:?}", b.tail());

    if let Some(link) = a.tail() {
        *link.borrow_mut() = Rc::clone(&b);
    }

    println!("b rc count after changing a = {}", Rc::strong_count(&b));
    println!("a rc count after changing a = {}", Rc::strong_count(&a));

    // Uncomment the next line to see that we have a cycle;
    // it will overflow the stack
    // println!("a next item = {:?}", a.tail());
}
```
Listing 15-26 : Création d'un cycle de référence de deux valeurs List pointant l'une vers l'autre.

Nous créons une instance Rc<List> contenant une valeur List dans la variable a avec une liste initiale de 5, Nil. Nous créons ensuite une instance Rc<List> contenant une autre valeur List dans la variable b qui contient la valeur 10 et pointe vers la liste dans a.

Nous modifions a pour qu'il pointe vers b au lieu de Nil, créant un cycle. Nous le faisons en utilisant la méthode tail pour obtenir une référence au RefCell<Rc<List>> dans a, que nous mettons dans la variable link. Ensuite, nous utilisons la méthode borrow_mut sur le RefCell<Rc<List>> pour changer la valeur intérieure de Rc<List> qui contient une valeur Nil en Rc<List> dans b.

Lorsque nous exécutons ce code, en laissant le dernier println! commenté pour le moment, nous obtenons cette sortie :
```
$ cargo run
   Compiling cons-list v0.1.0 (file:///projects/cons-list)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.53s
     Running `target/debug/cons-list`
a initial rc count = 1
a next item = Some(RefCell { value: Nil })
a rc count after b creation = 2
b initial rc count = 1
b next item = Some(RefCell { value: Cons(5, RefCell { value: Nil }) })
b rc count after changing a = 2
a rc count after changing a = 2
```
Le compteur de référence des instances Rc<List> dans a et b est de 2 après que nous avons changé la liste dans a pour pointer vers b. À la fin de main, Rust supprime la variable b, ce qui diminue le compteur de référence de l'instance Rc<List> de b de 2 à 1. La mémoire que Rc<List> a sur le tas ne sera pas supprimée à ce moment, car son compteur de référence est de 1, pas de 0. Ensuite, Rust supprime a, ce qui diminue le compteur de référence de l'instance Rc<List> de a de 2 à 1 également. La mémoire de cette instance ne peut pas non plus être supprimée, car l'autre instance Rc<List> y fait toujours référence. La mémoire allouée à la liste restera non collectée pour toujours. Pour visualiser ce cycle de référence, nous avons créé un diagramme dans la figure 15-4.

Si vous décommentez le dernier println! et exécutez le programme, Rust essaiera d'imprimer ce cycle avec a pointant vers b pointant vers a et ainsi de suite jusqu'à ce qu'il déborde la pile.

Comparé à un programme réel, les conséquences de la création d'un cycle de référence dans cet exemple ne sont pas très graves : juste après avoir créé le cycle de référence, le programme se termine. Cependant, si un programme plus complexe allouait beaucoup de mémoire dans un cycle et la conservait longtemps, le programme utiliserait plus de mémoire que nécessaire et pourrait submerger le système, causant une pénurie de mémoire disponible.

La création de cycles de référence n'est pas facile, mais ce n'est pas impossible non plus. Si vous avez des valeurs RefCell<T> contenant des valeurs Rc<T> ou des combinaisons similaires de types avec mutabilité intérieure et comptage de références, vous devez vous assurer de ne pas créer de cycles ; vous ne pouvez pas compter sur Rust pour les détecter. La création d'un cycle de référence serait un bug de logique dans votre programme que vous devriez utiliser des tests automatisés, des revues de code et d'autres pratiques de développement logiciel pour minimiser.

Une autre solution pour éviter les cycles de référence consiste à réorganiser vos structures de données de manière à ce que certaines références expriment la propriété et d'autres non. En conséquence, vous pouvez avoir des cycles constitués de certaines relations de propriété et de certaines relations non-propriétaires, et seules les relations de propriété affectent si une valeur peut être supprimée ou non. Dans la liste 15-25, nous voulons toujours que les variantes Cons possèdent leur liste, donc réorganiser la structure de données n'est pas possible. Voyons un exemple utilisant des graphes composés de nœuds parents et enfants pour voir quand les relations non-propriétaires sont un moyen approprié de prévenir les cycles de référence.
## Comprendre la Gestion de la Mémoire en Rust : Cycles de Référence et Références Faibles
### Cycles de Référence et Fuites de Mémoire
Les garanties de sécurité de la mémoire de Rust rendent difficile, mais pas impossible, de créer des fuites de mémoire. Les fuites de mémoire se produisent lorsque la mémoire qui n'est plus nécessaire n'est pas libérée. Cela peut arriver en Rust à travers des cycles de références, où les objets se référencent mutuellement, empêchant ainsi leurs comptes de références d'atteindre zéro et donc de ne jamais être supprimés.

### Création d'un Cycle de Référence
Considérons le code suivant où nous définissons une liste cons utilisant Rc<T> et RefCell<T> pour modifier les valeurs de la liste :
```
use crate::List::{Cons, Nil};
use std::cell::RefCell;
use std::rc::Rc;

#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(i32, RefCell<Rc<List>>),
    Nil,
}

impl List {
    fn tail(&self) -> Option<&RefCell<Rc<List>>> {
        match self {
            Cons(_, item) => Some(item),
            Nil => None,
        }
    }
}

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, RefCell::new(Rc::new(Nil))));

    println!("a initial rc count = {}", Rc::strong_count(&a));
    println!("a next item = {:?}", a.tail());

    let b = Rc::new(Cons(10, RefCell::new(Rc::clone(&a))));

    println!("a rc count after b creation = {}", Rc::strong_count(&a));
    println!("b initial rc count = {}", Rc::strong_count(&b));
    println!("b next item = {:?}", b.tail());

    if let Some(link) = a.tail() {
        *link.borrow_mut() = Rc::clone(&b);
    }

    println!("b rc count after changing a = {}", Rc::strong_count(&b));
    println!("a rc count after changing a = {}", Rc::strong_count(&a));

    // Décommentez la ligne suivante pour voir que nous avons un cycle ;
    // cela débordera la pile
    // println!("a next item = {:?}", a.tail());
}
```
Dans cet exemple, a et b forment un cycle de référence. Lorsque a pointe vers b et que b pointe de nouveau vers a, leurs comptes de références n'atteignent jamais zéro, causant ainsi une fuite de mémoire.

## Prévention des Cycles de Référence avec les Références Faibles
Pour briser ces cycles, Rust fournit des références Weak<T>. Contrairement à Rc<T>, les références Weak<T> ne contribuent pas au compte de références fortes. Par conséquent, elles n'empêchent pas les données auxquelles elles pointent d'être supprimées.

### Création d'une Structure de Données en Arbre
Considérons un arbre où les nœuds ont des références à la fois à leurs enfants et à leurs parents :
```
use std::cell::RefCell;
use std::rc::{Rc, Weak};

#[derive(Debug)]
struct Node {
    value: i32,
    parent: RefCell<Weak<Node>>,
    children: RefCell<Vec<Rc<Node>>>,
}

fn main() {
    let leaf = Rc::new(Node {
        value: 3,
        parent: RefCell::new(Weak::new()),
        children: RefCell::new(vec![]),
    });

    println!("leaf parent = {:?}", leaf.parent.borrow().upgrade());

    let branch = Rc::new(Node {
        value: 5,
        parent: RefCell::new(Weak::new()),
        children: RefCell::new(vec![Rc::clone(&leaf)]),
    });

    *leaf.parent.borrow_mut() = Rc::downgrade(&branch);

    println!("leaf parent = {:?}", leaf.parent.borrow().upgrade());
}
```
Dans cet exemple, la struct Node a une référence Weak<Node> à son parent. Cela empêche un cycle de référence car le parent ne possède pas l'enfant.

## Visualisation des Comptes de Références
Nous pouvons visualiser les changements dans les comptes de références fortes et faibles :

```
fn main() {
    let leaf = Rc::new(Node {
        value: 3,
        parent: RefCell::new(Weak::new()),
        children: RefCell::new(vec![]),
    });

    println!(
        "leaf strong = {}, weak = {}",
        Rc::strong_count(&leaf),
        Rc::weak_count(&leaf),
    );

    {
        let branch = Rc::new(Node {
            value: 5,
            parent: RefCell::new(Weak::new()),
            children: RefCell::new(vec![Rc::clone(&leaf)]),
        });

        *leaf.parent.borrow_mut() = Rc::downgrade(&branch);

        println!(
            "branch strong = {}, weak = {}",
            Rc::strong_count(&branch),
            Rc::weak_count(&branch),
        );

        println!(
            "leaf strong = {}, weak = {}",
            Rc::strong_count(&leaf),
            Rc::weak_count(&leaf),
        );
    }

    println!("leaf parent = {:?}", leaf.parent.borrow().upgrade());
    println!(
        "leaf strong = {}, weak = {}",
        Rc::strong_count(&leaf),
        Rc::weak_count(&leaf),
    );
}
```
Ce code démontre comment les comptes de références fortes et faibles changent à mesure que les nœuds sont créés et sortent de la portée. Lorsque branch est supprimé, le compte de références fortes pour leaf diminue, et la référence faible n'empêche pas branch d'être supprimé, évitant ainsi les fuites de mémoire.

### Résumé
En comprenant et en utilisant Rc<T>, RefCell<T> et Weak<T>, vous pouvez gérer la mémoire et éviter les cycles de référence en Rust, assurant ainsi que vos programmes sont à la fois sûrs en termes de mémoire et efficaces.