# Packages et Crates

Les premières parties du système de modules que nous allons couvrir sont les packages et les crates.

Une crate est la plus petite quantité de code que le compilateur Rust considère à la fois. Même si vous exécutez rustc plutôt que cargo et passez un seul fichier de code source (comme nous l'avons fait dans la section "Écrire et exécuter un programme Rust" du chapitre 1), le compilateur considère ce fichier comme une crate. Les crates peuvent contenir des modules, et les modules peuvent être définis dans d'autres fichiers qui sont compilés avec la crate, comme nous le verrons dans les sections à venir.

Une crate peut se présenter sous deux formes : une crate binaire ou une crate de bibliothèque. Les crates binaires sont des programmes que vous pouvez compiler en un exécutable que vous pouvez exécuter, comme un programme en ligne de commande ou un serveur. Chacune doit avoir une fonction appelée main qui définit ce qui se passe lorsque l'exécutable s'exécute. Toutes les crates que nous avons créées jusqu'à présent étaient des crates binaires.

Les crates de bibliothèque n'ont pas de fonction main, et elles ne se compilent pas en un exécutable. Au lieu de cela, elles définissent des fonctionnalités destinées à être partagées avec plusieurs projets. Par exemple, la crate rand que nous avons utilisée dans le chapitre 2 fournit des fonctionnalités qui génèrent des nombres aléatoires. La plupart du temps, lorsque les Rustaceans disent "crate", ils veulent dire crate de bibliothèque, et ils utilisent "crate" de manière interchangeable avec le concept général de "bibliothèque" en programmation.

La racine de la crate est un fichier source à partir duquel le compilateur Rust commence et constitue le module racine de votre crate (nous expliquerons les modules en détail dans la section "Définir des modules pour contrôler la portée et la confidentialité").

Un package est un ensemble de une ou plusieurs crates qui fournit un ensemble de fonctionnalités. Un package contient un fichier Cargo.toml qui décrit comment construire ces crates. Cargo est en fait un package qui contient la crate binaire pour l'outil en ligne de commande que vous avez utilisé pour construire votre code. Le package Cargo contient également une crate de bibliothèque dont dépend la crate binaire. D'autres projets peuvent dépendre de la crate de bibliothèque Cargo pour utiliser la même logique que l'outil en ligne de commande Cargo.

Un package peut contenir autant de crates binaires que vous le souhaitez, mais au maximum une seule crate de bibliothèque. Un package doit contenir au moins une crate, que ce soit une bibliothèque ou une crate binaire.

Voyons ce qui se passe lorsque nous créons un package. Tout d'abord, nous entrons la commande `cargo new` :
```
$ cargo new my-project
Created binary (application) my-project package
$ ls my-project
Cargo.toml
src
$ ls my-project/src
main.rs
```

Après avoir exécuté `cargo new`, nous utilisons `ls` pour voir ce que Cargo crée. Dans le répertoire du projet, il y a un fichier Cargo.toml, nous donnant un package. Il y a aussi un répertoire src qui contient main.rs. Ouvrez Cargo.toml dans votre éditeur de texte, et notez qu'il n'y a aucune mention de src/main.rs. Cargo suit une convention selon laquelle src/main.rs est la racine de la crate d'une crate binaire ayant le même nom que le package. De même, Cargo sait que si le répertoire du package contient src/lib.rs, le package contient une crate de bibliothèque ayant le même nom que le package, et src/lib.rs en est la racine. Cargo passe les fichiers racine de la crate à `rustc `pour construire la bibliothèque ou la binaire.

Ici, nous avons un package qui ne contient que src/main.rs, ce qui signifie qu'il ne contient qu'une crate binaire nommée` my-project`. Si un package contient src/main.rs et src/lib.rs, il a deux crates : une binaire et une bibliothèque, toutes deux portant le même nom que le package. Un package peut avoir plusieurs crates binaires en plaçant des fichiers dans le répertoire src/bin : chaque fichier sera une crate binaire séparée.

