# Définir des modules pour contrôler la portée et la confidentialité

Dans cette section, nous parlerons des modules et d'autres parties du système de modules, à savoir les chemins qui vous permettent de nommer des éléments ; le `mot-clé use` qui introduit un chemin dans la portée ; et le `mot-clé pub` pour rendre les éléments publics. Nous aborderons également le `mot-clé as`, les `packages externes` et `l'opérateur glob`.

Tout d'abord, nous allons commencer par une liste de règles pour une référence facile lorsque vous organiserez votre code à l'avenir. Ensuite, nous expliquerons chacune des règles en détail.

## Aide-mémoire des modules

Nous fournissons ici une référence rapide sur la façon dont les modules, les chemins, le mot-clé use et le mot-clé pub fonctionnent dans le compilateur, et comment la plupart des développeurs organisent leur code. Nous passerons en revue des exemples de chacune de ces règles tout au long de ce chapitre, mais c'est un excellent endroit pour se référer en tant que rappel sur le fonctionnement des modules.

1. **Commencez à partir de la racine de la crate** : Lors de la compilation d'une crate, le compilateur regarde d'abord dans le fichier racine de la crate (généralement src/lib.rs pour une crate de bibliothèque ou src/main.rs pour une crate binaire) pour trouver le code à compiler.

2. **Déclarer des modules** : Dans le fichier racine de la crate, vous pouvez déclarer de nouveaux modules ; par exemple, vous déclarez un module "garden" avec `mod garden;`. Le compilateur recherchera le code du module à ces endroits :
   - Inline, entre des accolades qui remplacent le point-virgule suivant `mod garden`
   - Dans le fichier src/garden.rs
   - Dans le fichier src/garden/mod.rs

3. **Déclarer des sous-modules** : Dans n'importe quel fichier autre que la racine de la crate, vous pouvez déclarer des sous-modules. Par exemple, vous pouvez déclarer `mod vegetables;` dans src/garden.rs. Le compilateur recherchera le code du sous-module dans le répertoire nommé d'après le module parent à ces endroits :
   - Inline, directement après `mod vegetables`, entre des accolades au lieu du point-virgule
   - Dans le fichier src/garden/vegetables.rs
   - Dans le fichier src/garden/vegetables/mod.rs

4. **Chemins vers le code dans les modules** : Une fois qu'un module fait partie de votre crate, vous pouvez vous référer au code dans ce module depuis n'importe où ailleurs dans cette même crate, tant que les règles de confidentialité le permettent, en utilisant le chemin vers le code. Par exemple, un type Asparagus dans le module garden::vegetables se trouverait à `crate::garden::vegetables::Asparagus`.

5. **Privé vs public** : Le code à l'intérieur d'un module est privé par rapport à ses modules parents par défaut. Pour rendre un module public, déclarez-le avec `pub mod` au lieu de `mod`. Pour rendre les éléments à l'intérieur d'un module public également, utilisez `pub` avant leurs déclarations.

6. **Le mot-clé use** : À l'intérieur d'une portée, le mot-clé use crée des raccourcis vers des éléments pour réduire la répétition de longs chemins. Dans n'importe quelle portée qui peut se référer à `crate::garden::vegetables::Asparagus`, vous pouvez créer un raccourci avec `use crate::garden::vegetables::Asparagus;` et à partir de ce moment-là, vous n'avez besoin d'écrire que Asparagus pour utiliser ce type dans la portée.

Voici un exemple où nous créons une crate binaire nommée backyard qui illustre ces règles. Le répertoire de la crate, également nommé backyard, contient ces fichiers et répertoires :
```
backyard
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
└── src
├── garden
│ └── vegetables.rs
├── garden.rs
└── main.rs
```

Le fichier racine de la crate, dans ce cas, est src/main.rs, et il contient :

**Nom du fichier : src/main.rs**

```rust
use crate::garden::vegetables::Asparagus;

pub mod garden;

fn main() {
    let plant = Asparagus {};
    println!("I'm growing {:?}!", plant);
}
```
La ligne `pub mod garden;` indique au compilateur d'inclure le code qu'il trouve dans src/garden.rs, qui est :

Nom du fichier : src/garden.rs
```
pub mod vegetables;
```
Ici, `pub mod vegetables;` signifie que le code dans src/garden/vegetables.rs est également inclus. Ce code est :

Nom du fichier : src/garden/vegetables.rs
```
#[derive(Debug)]
pub struct Asparagus {}
```
Maintenant, entrons dans les détails de ces règles et démontrons-les en action !
# Regrouper du code connexe dans des modules

Les modules nous permettent d'organiser le code au sein d'une crate pour une meilleure lisibilité et une réutilisation facile. Les modules nous permettent également de contrôler la confidentialité des éléments, car le code à l'intérieur d'un module est privé par défaut. Les éléments privés sont des détails d'implémentation internes non disponibles pour une utilisation externe. Nous pouvons choisir de rendre les modules et les éléments qu'ils contiennent publics, ce qui les expose pour permettre au code externe de les utiliser et d'en dépendre.

À titre d'exemple, écrivons une crate de bibliothèque qui fournit les fonctionnalités d'un restaurant. Nous définirons les signatures des fonctions mais laisserons leurs corps vides pour nous concentrer sur l'organisation du code, plutôt que sur l'implémentation d'un restaurant.

Dans l'industrie de la restauration, certaines parties d'un restaurant sont appelées "front of house" et d'autres "back of house". "Front of house" est l'endroit où se trouvent les clients ; cela comprend où les hôtes placent les clients, où les serveurs prennent les commandes et les paiements, et où les barmans préparent les boissons. "Back of house" est l'endroit où les chefs et les cuisiniers travaillent en cuisine, où les plongeurs nettoient, et où les gestionnaires font le travail administratif.

Pour structurer notre crate de cette manière, nous pouvons organiser ses fonctions en modules imbriqués. Créez une nouvelle bibliothèque nommée restaurant en exécutant `cargo new restaurant --lib`; puis entrez le code de la Liste 7-1 dans src/lib.rs pour définir certains modules et signatures de fonctions. Voici la section "front of house" :

**Nom du fichier : src/lib.rs**

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}

        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}
```
Liste 7-1 : Un module `front_of_house` contenant d'autres modules qui contiennent ensuite des fonctions

Nous définissons un module avec le mot-clé `mod` suivi du nom du module (dans ce cas, `front_of_house`). Le corps du module est ensuite placé entre des accolades. À l'intérieur des modules, nous pouvons placer d'autres modules, comme dans ce cas avec les modules` hosting` et `serving`. Les modules peuvent également contenir des définitions pour d'autres éléments, tels que des structs, enums, constantes, traits et—comme dans la Liste 7-1—des fonctions.

En utilisant des modules, nous pouvons regrouper des définitions connexes et nommer pourquoi elles sont liées. Les programmeurs utilisant ce code peuvent naviguer dans le code en fonction des groupes plutôt que de devoir lire toutes les définitions, ce qui facilite la recherche des définitions pertinentes pour eux. Les programmeurs ajoutant de nouvelles fonctionnalités à ce code sauraient où placer le code pour garder le programme organisé.

Nous avons mentionné plus tôt que src/main.rs et src/lib.rs sont appelés racines de `crate`. La raison de leur nom est que le contenu de l'un ou l'autre de ces deux fichiers forme un module nommé `crate` à la racine de la structure du module de la `crate`, connue sous le nom d'arbre des modules.

La Liste 7-2 montre l'arbre des modules pour la structure dans la Liste 7-1.
```
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment
```
Liste 7-2 : L'arbre des modules pour le code de la Liste 7-1

Cet arbre montre comment certains des modules s'imbriquent les uns dans les autres ; par exemple, `hosting` s'imbrique dans `front_of_house`. L'arbre montre également que certains modules sont des frères et sœurs, ce qui signifie qu'ils sont définis dans le même module ; `hosting` et serving sont des frères et sœurs définis dans `front_of_house`. Si le module A est contenu dans le module B, nous disons que le module A est l'enfant du module B et que le module B est le parent du module A. Notez que l'ensemble de l'arbre des modules est enraciné sous le module implicite nommé `crate`.

L'arbre des modules peut vous rappeler l'arborescence des répertoires du système de fichiers sur votre ordinateur ; c'est une comparaison très appropriée ! Tout comme les répertoires dans un système de fichiers, vous utilisez des modules pour organiser votre code. Et tout comme les fichiers dans un répertoire, nous avons besoin d'un moyen pour trouver nos modules.