# Chemins pour Référer à un Élément dans l'Arborescence des Modules

Pour montrer à Rust où trouver un élément dans une arborescence de modules, nous utilisons un chemin de la même manière que nous utilisons un chemin lors de la navigation dans un système de fichiers. Pour appeler une fonction, nous devons connaître son chemin.

Un chemin peut prendre deux formes :

- Un chemin absolu est le chemin complet à partir de la racine de la crate ; pour le code d'une crate externe, le chemin absolu commence par le nom de la crate, et pour le code de la crate actuelle, il commence par le mot-clé `crate`.
- Un chemin relatif commence à partir du module courant et utilise `self`, `super`, ou un identifiant dans le module courant.

Les chemins absolus et relatifs sont suivis d'un ou plusieurs identifiants séparés par des doubles deux-points (::).

Revenons à l'exemple 7-1, supposons que nous voulions appeler la fonction `add_to_waitlist`. C'est comme demander : quel est le chemin de la fonction `add_to_waitlist` ? L'exemple 7-3 contient l'exemple 7-1 avec certains des modules et fonctions supprimés.

Nous allons montrer deux façons d'appeler la fonction `add_to_waitlist` à partir d'une nouvelle fonction `eat_at_restaurant` définie à la racine de la crate. Ces chemins sont corrects, mais il y a un autre problème qui empêchera cet exemple de se compiler tel quel. Nous expliquerons pourquoi un peu plus loin.

La fonction `eat_at_restaurant` fait partie de l'API publique de notre crate de bibliothèque, donc nous la marquons avec le mot-clé `pub`. Dans la section « Exposer les Chemins avec le mot-clé pub », nous détaillerons davantage le mot-clé `pub`.

Nom de fichier : src/lib.rs

Ce code ne se compile pas !
```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Chemin absolu
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Chemin relatif
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```
Exemple 7-3 : Appeler la fonction `add_to_waitlist` en utilisant des chemins absolus et relatifs

La première fois que nous appelons la fonction `add_to_waitlist` dans eat_at_restaurant, nous utilisons un chemin absolu. La fonction `add_to_waitlist` est définie dans la même crate que eat_at_restaurant, ce qui signifie que nous pouvons utiliser le mot-clé crate pour commencer un chemin absolu. Nous incluons ensuite chacun des modules successifs jusqu'à atteindre `add_to_waitlist`. Vous pouvez imaginer un système de fichiers avec la même structure : nous spécifierions le `chemin /front_of_house/hosting/add_to_waitlist` pour exécuter le programme `add_to_waitlist`; utiliser le nom de la crate pour commencer à partir de la racine de la crate revient à utiliser / pour commencer à partir de la racine du système de fichiers dans votre shell.

La deuxième fois que nous appelons `add_to_waitlist` dans `eat_at_restaurant`, nous utilisons un chemin relatif. Le chemin commence par front_of_house, le nom du module défini au même niveau de l'arborescence des modules que `eat_at_restaurant`. Ici, l'équivalent dans le système de fichiers serait d'utiliser le chemin front_of_house/hosting/`add_to_waitlist`. Commencer par un nom de module signifie que le chemin est relatif.

Choisir d'utiliser un chemin relatif ou absolu est une décision que vous prendrez en fonction de votre projet, et dépend de si vous êtes plus susceptible de déplacer le code de définition de l'élément séparément ou avec le code qui utilise l'élément. Par exemple, si nous déplaçons le module front_of_house et la fonction `eat_at_restaurant` dans un module nommé customer_experience, nous devrons mettre à jour le chemin absolu vers `add_to_waitlist`, mais le chemin relatif restera valide. Cependant, si nous déplaçons la fonction `eat_at_restaurant` séparément dans un module nommé dining, le chemin absolu vers l'appel de `add_to_waitlist` restera le même, mais le chemin relatif devra être mis à jour. Notre préférence générale est de spécifier des chemins absolus parce qu'il est plus probable que nous voulions déplacer les définitions de code et les appels d'éléments indépendamment les uns des autres.

Essayons de compiler l'exemple 7-3 et voyons pourquoi il ne se compile pas encore ! L'erreur que nous obtenons est montrée dans l'exemple 7-4.

```sh
$ cargo build
   Compiling restaurant v0.1.0 (file:///projects/restaurant)
error[E0603]: module `hosting` is private
 --> src/lib.rs:9:28
  |
9 |     crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
  |                            ^^^^^^^  --------------- fonction `add_to_waitlist` n'est pas réexportée publiquement
  |                            |
  |                            module privé
  |
note: le module `hosting` est défini ici
 --> src/lib.rs:2:5
  |
2 |     mod hosting {
  |     ^^^^^^^^^^^

error[E0603]: module `hosting` is private
  --> src/lib.rs:12:21
   |
12 |     front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
   |                     ^^^^^^^  --------------- fonction `add_to_waitlist` n'est pas réexportée publiquement
   |                     |
   |                     module privé
   |
note: le module `hosting` est défini ici
  --> src/lib.rs:2:5
   |
2  |     mod hosting {
   |     ^^^^^^^^^^^

Pour plus d'informations sur cette erreur, essayez `rustc --explain E0603`.
error: could not compile `restaurant` (lib) due to 2 previous errors
```
Exemple 7-4 : Erreurs du compilateur lors de la compilation du code de l'exemple 7-3

Les messages d'erreur indiquent que le module hosting est privé. En d'autres termes, nous avons les chemins corrects pour le module `hosting` et la fonction `add_to_waitlist`, mais Rust ne nous permet pas de les utiliser car il n'a pas accès aux sections privées. En Rust, tous les éléments (fonctions, méthodes, structures, énumérations, modules et constantes) sont privés pour les modules parents par défaut. Si vous voulez rendre un élément comme une fonction ou une structure privé, vous le mettez dans un module.

Les éléments dans un module parent ne peuvent pas utiliser les éléments privés à l'intérieur des modules enfants, mais les éléments dans les modules enfants peuvent utiliser les éléments dans leurs modules ancêtres. Cela est dû au fait que les modules enfants encapsulent et cachent leurs détails d'implémentation, mais les modules enfants peuvent voir le contexte dans lequel ils sont définis. Pour continuer avec notre métaphore, pensez aux règles de confidentialité comme étant similaires à l'arrière-boutique d'un restaurant : ce qui s'y passe est privé pour les clients du restaurant, mais les gestionnaires de bureau peuvent voir et faire tout ce qui se passe dans le restaurant qu'ils dirigent.

Rust a choisi de faire fonctionner le système de modules de cette manière afin que le masquage des détails d'implémentation internes soit la valeur par défaut. De cette façon, vous savez quelles parties du code interne vous pouvez changer sans casser le code externe. Cependant, Rust vous donne la possibilité d'exposer les parties internes du code des modules enfants aux modules ancêtres externes en utilisant le mot-clé pub pour rendre un élément public.
# Exposer les Chemins avec le Mot-clé pub

Revenons à l'erreur dans l'exemple 7-4 qui indiquait que le module `hosting` est privé. Nous voulons que la fonction `eat_at_restaurant` dans le module parent ait accès à la fonction `add_to_waitlist` dans le module enfant, alors nous marquons le module `hosting` avec le mot-clé `pub`, comme montré dans l'exemple 7-5.

Nom de fichier : src/lib.rs

Ce code ne se compile pas !
```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Chemin absolu
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Chemin relatif
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```
Exemple 7-5 : Déclarer le module `hosting` comme `pub` pour l'utiliser depuis `eat_at_restaurant`

Malheureusement, le code dans l'exemple 7-5 entraîne toujours une erreur, comme montré dans l'exemple 7-6.
```
$ cargo build
   Compiling restaurant v0.1.0 (file:///projects/restaurant)
error[E0603]: function `add_to_waitlist` is private
 --> src/lib.rs:9:37
  |
9 |     crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
  |                                     ^^^^^^^^^^^^^^^ fonction privée
  |
note: la fonction `add_to_waitlist` est définie ici
 --> src/lib.rs:3:9
  |
3 |         fn add_to_waitlist() {}
  |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

error[E0603]: function `add_to_waitlist` is private
  --> src/lib.rs:12:30
   |
12 |     front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
   |                              ^^^^^^^^^^^^^^^ fonction privée
   |
note: la fonction `add_to_waitlist` est définie ici
  --> src/lib.rs:3:9
   |
3  |         fn add_to_waitlist() {}
   |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Pour plus d'informations sur cette erreur, essayez `rustc --explain E0603`.
error: could not compile `restaurant` (lib) due to 2 previous errors
```
Exemple 7-6 : Erreurs du compilateur lors de la compilation du code de l'exemple 7-5

Que s'est-il passé ? Ajouter le mot-clé` pub `devant mod `hosting` rend le module public. Avec ce changement, si nous pouvons accéder à `front_of_house`, nous pouvons accéder à `hosting`. Mais le contenu de `hosting` est toujours privé ; rendre le module public ne rend pas son contenu public. Le mot-clé` pub `sur un module permet uniquement au code dans ses modules ancêtres de le référencer, pas d'accéder à son code interne. Étant donné que les modules sont des conteneurs, il n'y a pas grand-chose que nous puissions faire en rendant seulement le module public ; nous devons aller plus loin et choisir de rendre un ou plusieurs éléments à l'intérieur du module publics également.

Les erreurs dans l'exemple 7-6 disent que la fonction `add_to_waitlist` est privée. Les règles de confidentialité s'appliquent aux structures, énumérations, fonctions et méthodes ainsi qu'aux modules.

Rendons également la fonction `add_to_waitlist` publique en ajoutant le mot-clé` pub `avant sa définition, comme dans l'exemple 7-7.

Nom de fichier : src/lib.rs
```
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Chemin absolu
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Chemin relatif
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```
Exemple 7-7 : Ajouter le mot-clé` pub `à mod `hosting` et fn add_to_waitlist nous permet d'appeler la fonction depuis `eat_at_restaurant`

Maintenant, le code va se compiler ! Pour voir pourquoi ajouter le mot-clé` pub `nous permet d'utiliser ces chemins dans add_to_waitlist en respectant les règles de confidentialité, examinons les chemins absolu et relatif.

Dans le chemin absolu, nous commençons par crate, la racine de l'arborescence des modules de notre crate. Le module `front_of_house` est défini à la racine de la crate. Bien que `front_of_house` ne soit pas public, parce que la fonction `eat_at_restaurant` est définie dans le même module que `front_of_house` (c'est-à-dire que `eat_at_restaurant` et `front_of_house` sont des frères), nous pouvons référencer `front_of_house` depuis `eat_at_restaurant`. Ensuite, vient le module `hosting` marqué avec pub. Nous pouvons accéder au module parent de `hosting`, donc nous pouvons accéder à `hosting`. Enfin, la fonction `add_to_waitlist` est marquée avec` pub `et nous pouvons accéder à son module parent, donc cet appel de fonction fonctionne !

Dans le chemin relatif, la logique est la même que pour le chemin absolu, sauf pour la première étape : plutôt que de commencer à partir de la racine de la crate, le chemin commence par `front_of_house`. Le module `front_of_house` est défini dans le même module que `eat_at_restaurant`, donc le chemin relatif commençant par le module dans lequel `eat_at_restaurant` est défini fonctionne. Ensuite, comme `hosting` et `add_to_waitlist` sont marqués avec `pub`, le reste du chemin fonctionne, et cet appel de fonction est valide !

Si vous prévoyez de partager votre crate de bibliothèque pour que d'autres projets puissent utiliser votre code, votre API publique est votre contrat avec les utilisateurs de votre crate qui détermine comment ils peuvent interagir avec votre code. Il y a de nombreuses considérations autour de la gestion des changements de votre API publique pour faciliter la dépendance des gens à votre crate. Ces considérations sont hors du cadre de ce livre ; si vous êtes intéressé par ce sujet, consultez les Rust API Guidelines.

# Meilleures Pratiques pour les Packages avec un Binaire et une Bibliothèque
Nous avons mentionné qu'un package peut contenir à la fois une racine de crate binaire src/main.rs ainsi qu'une racine de crate de bibliothèque src/lib.rs, et les deux crates auront le nom du package par défaut. Typiquement, les packages avec ce modèle contenant à la fois une bibliothèque et une crate binaire auront juste assez de code dans la crate binaire pour démarrer un exécutable qui appelle du code avec la crate de bibliothèque. Cela permet à d'autres projets de bénéficier de la plus grande fonctionnalité que le package fournit, car le code de la crate de bibliothèque peut être partagé.

L'arborescence des modules doit être définie dans src/lib.rs. Ensuite, tout élément public peut être utilisé dans la crate binaire en commençant les chemins par le nom du package. La crate binaire devient un utilisateur de la crate de bibliothèque comme une crate complètement externe utiliserait la crate de bibliothèque : elle ne peut utiliser que l'API publique. Cela vous aide à concevoir une bonne API ; non seulement vous êtes l'auteur, mais vous êtes aussi un client !

Dans le chapitre 12, nous démontrerons cette pratique organisationnelle avec un programme en ligne de commande qui contiendra à la fois une crate binaire et une crate de bibliothèque.
## Démarrer les Chemins Relatifs avec super

Nous pouvons construire des chemins relatifs qui commencent dans le module parent, plutôt que dans le module actuel ou la racine de la crate, en utilisant `super` au début du chemin. C'est comme commencer un chemin de système de fichiers avec la syntaxe `..`. Utiliser `super` nous permet de référencer un élément que nous savons être dans le module parent, ce qui peut faciliter la réorganisation de l'arborescence des modules lorsque le module est étroitement lié au parent, mais que le parent pourrait être déplacé ailleurs dans l'arborescence des modules un jour.

Considérons le code dans l'exemple 7-8 qui modélise la situation dans laquelle un chef corrige une commande incorrecte et l'apporte personnellement au client. La fonction `fix_incorrect_order` définie dans le module `back_of_house` appelle la fonction `deliver_order` définie dans le module parent en spécifiant le chemin vers `deliver_order` en commençant par `super` :

Nom de fichier : src/lib.rs

```rust
fn deliver_order() {}

mod back_of_house {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::deliver_order();
    }

    fn cook_order() {}
}
```
Exemple 7-8 : Appeler une fonction en utilisant un chemin relatif commençant par super

La fonction `fix_incorrect_order` est dans le module `back_of_house`, donc nous pouvons utiliser super pour aller au module parent de `back_of_house`, qui est dans ce cas crate, la racine. De là, nous cherchons deliver_order et nous le trouvons. Succès ! Nous pensons que le module `back_of_house` et la fonction `deliver_order` resteront probablement dans la même relation l'un avec l'autre et seront déplacés ensemble si nous décidons de réorganiser l'arborescence des modules de la crate. Par conséquent, nous avons utilisé super afin d'avoir moins d'endroits où mettre à jour le code à l'avenir si ce code est déplacé dans un module différent.

Rendre les Structures et Enums Publics
Nous pouvons également utiliser pub pour désigner les structures et enums comme publics, mais il y a quelques détails supplémentaires sur l'utilisation de pub avec les structures et enums. Si nous utilisons pub avant une définition de structure, nous rendons la structure publique, mais les champs de la structure resteront privés. Nous pouvons rendre chaque champ public ou non au cas par cas. Dans l'exemple 7-9, nous avons défini une structure publique back_of_house::Breakfast avec un champ public toast mais un champ privé `seasonal_fruit`. Cela modélise le cas dans un restaurant où le client peut choisir le type de pain qui accompagne un repas, mais le chef décide quel fruit accompagne le repas en fonction de la saison et du stock. Les fruits disponibles changent rapidement, donc les clients ne peuvent pas choisir le fruit ou même voir quel fruit ils recevront.

Nom de fichier : src/lib.rs
```
mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {
        pub toast: String,
        seasonal_fruit: String,
    }

    impl Breakfast {
        pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                seasonal_fruit: String::from("peaches"),
            }
        }
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Commander un petit-déjeuner en été avec du pain de seigle
    let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Rye");
    // Changer d'avis sur le type de pain que nous voulons
    meal.toast = String::from("Wheat");
    println!("J'aimerais du pain {} s'il vous plaît", meal.toast);

    // La ligne suivante ne se compilera pas si nous la décommentons ; nous ne sommes pas autorisés
    // à voir ou modifier le fruit de saison qui accompagne le repas
    // meal.seasonal_fruit = String::from("blueberries");
}
```
Exemple 7-9 : Une structure avec certains champs publics et certains champs privés

Parce que le champ toast dans la structure `back_of_house::Breakfast` est public, dans eat_at_restaurant nous pouvons lire et écrire dans le champ toast en utilisant la notation pointée. Remarquez que nous ne pouvons pas utiliser le champ `seasonal_fruit` dans `eat_at_restaurant` parce que `seasonal_fruit` est privé. Essayez de décommenter la ligne modifiant la valeur du champ `seasonal_fruit` pour voir quelle erreur vous obtenez !

Notez également que parce que `back_of_house::Breakfast` a un champ privé, la structure doit fournir une fonction associée publique qui construit une instance de Breakfast (nous l'avons nommée summer ici). Si Breakfast n'avait pas une telle fonction, nous ne pourrions pas créer une instance de Breakfast dans `eat_at_restaurant` parce que nous ne pourrions pas définir la valeur du champ privé seasonal_fruit dans `eat_at_restaurant`.

En revanche, si nous rendons un enum public, toutes ses variantes deviennent publiques. Nous avons seulement besoin de pub avant le mot-clé enum, comme montré dans l'exemple 7-10.

Nom de fichier : src/lib.rs
```
mod back_of_house {
    pub enum Appetizer {
        Soup,
        Salad,
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup;
    let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad;
}
```
Exemple 7-10 : Désigner un enum comme public rend toutes ses variantes publiques

Parce que nous avons rendu l'énumération Appetizer publique, nous pouvons utiliser les variantes `Soup` et `Salad` dans `eat_at_restaurant`.

Les enums ne sont pas très utiles à moins que leurs variantes soient publiques ; il serait agaçant de devoir annoter toutes les variantes d'énumération avec `pub `dans chaque cas, donc la valeur par défaut pour les variantes d'énumération est d'être publique. Les structures sont souvent utiles sans que leurs champs soient publics, donc les champs de structure suivent la règle générale de tout être privé par défaut sauf s'ils sont annotés avec `pub`.

Il reste une situation impliquant `pub `que nous n'avons pas couverte, et c'est notre dernière fonctionnalité du système de modules : le mot-clé `use`. Nous couvrirons `use` tout seul d'abord, puis nous montrerons comment combiner `pub` et `use`.