## Importation de Chemins dans la Portée avec le Mot-clé use

Devoir écrire les chemins pour appeler des fonctions peut sembler inconfortable et répétitif. Dans l'exemple 7-7, que nous ayons choisi le chemin absolu ou relatif vers la fonction `add_to_waitlist`, chaque fois que nous voulions appeler `add_to_waitlist`, nous devions spécifier `front_of_house` et `hosting` aussi. Heureusement, il existe un moyen de simplifier ce processus : nous pouvons créer un raccourci vers un chemin avec le mot-clé `use` une fois, puis utiliser le nom plus court partout ailleurs dans la portée.

Dans l'exemple 7-11, nous importons le module `crate::front_of_house::hosting` dans la portée de la fonction `eat_at_restaurant` afin que nous n'ayons à spécifier `hosting::add_to_waitlist` pour appeler la fonction `add_to_waitlist` dans `eat_at_restaurant`.

Nom de fichier : src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```
Exemple 7-11 : Importer un module dans la portée avec use

Ajouter use et un chemin dans une portée est similaire à la création d'un lien symbolique dans le système de fichiers. En ajoutant use `crate::front_of_house::hosting` dans la racine de la crate, hosting est désormais un nom valide dans cette portée, tout comme si le module hosting avait été défini dans la racine de la crate. Les chemins importés dans la portée avec use vérifient également la confidentialité, comme tout autre chemin.

Notez que use crée uniquement le raccourci pour la portée particulière dans laquelle use se produit. L'exemple 7-12 déplace la fonction `eat_at_restaurant` dans un nouveau module enfant nommé customer, qui est ensuite une portée différente de l'instruction use, donc le corps de la fonction ne se compilera pas :

Nom de fichier : src/lib.rs
```
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

mod customer {
    pub fn eat_at_restaurant() {
        hosting::add_to_waitlist();
    }
}
```
Exemple 7-12 : Une instruction `use` ne s'applique que dans la portée où elle se trouve

L'erreur du compilateur montre que le raccourci ne s'applique plus dans le module `customer` :
```
$ cargo build
   Compiling restaurant v0.1.0 (file:///projects/restaurant)
error[E0433]: failed to resolve: use of undeclared crate or module `hosting`
  --> src/lib.rs:11:9
   |
11 |         hosting::add_to_waitlist();
   |         ^^^^^^^ use of undeclared crate or module `hosting`
   |
help: consider importing this module through its public re-export
   |
10 +     use crate::hosting;
   |

warning: unused import: `crate::front_of_house::hosting`
 --> src/lib.rs:7:5
  |
7 | use crate::front_of_house::hosting;
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  |
  = note: `#[warn(unused_imports)]` on by default

For more information about this error, try `rustc --explain E0433`.
warning: `restaurant` (lib) generated 1 warning
error: could not compile `restaurant` (lib) due to 1 previous error; 1 warning emitted
```
Notez qu'il y a aussi un avertissement indiquant que l'instruction use n'est plus utilisée dans sa portée ! Pour résoudre ce problème, déplacez également l'instruction use dans le module customer, ou référencez le raccourci dans le module parent avec super::hosting à l'intérieur du module enfant customer.

## Création de Chemins use Idiomatiques
Dans l'exemple 7-11, vous avez peut-être été surpris par le fait que nous avons spécifié use `crate::front_of_house::hosting` et ensuite appelé hosting::`add_to_waitlist` dans `eat_at_restaurant` plutôt que de spécifier le chemin use tout le long de la fonction jusqu'à la fonction `add_to_waitlist` pour obtenir le même résultat, comme dans l'exemple 7-13.
```
Nom de fichier : src/lib.rs
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::
```
## Importation de la Fonction `add_to_waitlist` dans la Portée avec le Mot-clé use

Même si les exemples 7-11 et 7-13 accomplissent la même tâche, l'exemple 7-11 est la manière idiomatique d'importer une fonction dans la portée avec `use`. En important le module parent de la fonction dans la portée avec `use`, nous devons spécifier le module parent lors de l'appel de la fonction. Spécifier le module parent lors de l'appel de la fonction permet de clarifier que la fonction n'est pas définie localement tout en minimisant la répétition du chemin complet. Le code de l'exemple 7-13 n'indique pas clairement où `add_to_waitlist` est défini.

D'autre part, lors de l'importation de structs, d'énumérations et d'autres éléments avec `use`, il est idiomatique de spécifier le chemin complet. L'exemple 7-14 montre la manière idiomatique d'importer la struct `HashMap` de la bibliothèque standard dans la portée d'une crate binaire.

Nom de fichier : src/main.rs

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(1, 2);
}
```
Exemple 7-14 : Importer HashMap dans la portée de manière idiomatique

Il n'y a pas de raison forte derrière cet idiome : c'est juste la convention qui a émergé, et les gens se sont habitués à lire et à écrire du code Rust de cette manière.

L'exception à cet idiome survient lorsque nous importons deux éléments avec le même nom dans la portée avec des instructions use, car Rust ne le permet pas. L'exemple 7-15 montre comment importer deux types Result qui ont le même nom mais des modules parents différents et comment s'y référer.

Nom de fichier : src/lib.rs
```
use std::fmt;
use std::io;

fn function1() -> fmt::Result {
    // --snip--
}

fn function2() -> io::Result<()> {
    // --snip--
}
```
Exemple 7-15 : Importer deux types avec le même nom dans la même portée nécessite l'utilisation de leurs modules parents.

Comme vous pouvez le voir, l'utilisation des modules parents distingue les deux types Result. Si nous avions spécifié plutôt use std::fmt::Result et use std::io::Result, nous aurions eu deux types Result dans la même portée et Rust ne saurait pas lequel nous voulions dire lorsque nous utilisons Result.

Fournir de Nouveaux Noms avec le Mot-clé as
Il existe une autre solution au problème d'importer deux types du même nom dans la même portée avec use : après le chemin, nous pouvons spécifier as et un nouveau nom local, ou alias, pour le type. L'exemple 7-16 montre une autre manière d'écrire le code de l'exemple 7-15 en renommant l'un des deux types Result en utilisant as.

Nom de fichier : src/lib.rs
```
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
}
```
Exemple 7-16 : Renommer un type lorsqu'il est importé dans la portée avec le mot-clé as

Dans la deuxième instruction use, nous avons choisi le nouveau nom IoResult pour le type std::io::Result, qui ne sera pas en conflit avec Result de std::fmt que nous avons également importé dans la portée. L'exemple 7-15 et l'exemple 7-16 sont considérés comme idiomatiques, donc le choix vous revient !

## Re-exporter les Noms avec pub use
Lorsque nous apportons un nom dans la portée avec le mot-clé use, le nom disponible dans la nouvelle portée est privé. Pour permettre au code qui appelle notre code de se référer à ce nom comme s'il avait été défini dans la portée de ce code, nous pouvons combiner pub et use. Cette technique s'appelle la réexportation car nous apportons un élément dans la portée mais nous rendons également cet élément disponible pour que d'autres l'apportent dans leur portée.

L'exemple 7-17 montre le code de l'exemple 7-11 avec use dans le module racine modifié en pub use.

Nom de fichier : src/lib.rs
```
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```
Exemple 7-17 : Rendre un nom disponible pour que n'importe quel code l'utilise à partir d'une nouvelle portée avec pub use

Avant ce changement, le code externe devrait appeler la fonction add_to_waitlist en utilisant le chemin restaurant::front_of_house::hosting::add_to_waitlist(). Maintenant que ce pub use a réexporté le module hosting du module racine, le code externe peut désormais utiliser le chemin restaurant::hosting::add_to_waitlist() à la place.

La réexportation est utile lorsque la structure interne de votre code est différente de la manière dont les programmeurs qui appellent votre code penseraient au domaine. Par exemple, dans cette métaphore de restaurant, les personnes qui gèrent le restaurant pensent à "front of house" et "back of house". Mais les clients visitant un restaurant ne penseront probablement pas aux parties du restaurant de cette manière. Avec pub use, nous pouvons écrire notre code avec une structure mais exposer une structure différente. Cela rend notre bibliothèque bien organisée pour les programmeurs travaillant sur la bibliothèque et les programmeurs appelant la bibliothèque.
## Utilisation de Paquets Externes

Dans le Chapitre 2, nous avons programmé un projet de jeu de devinettes qui utilisait un paquet externe appelé rand pour obtenir des nombres aléatoires. Pour utiliser rand dans notre projet, nous avons ajouté cette ligne à Cargo.toml :

Nom de fichier : Cargo.toml

```toml
rand = "0.8.5"
```
Ajouter rand comme dépendance dans Cargo.toml indique à Cargo de télécharger le paquet rand et toutes ses dépendances depuis crates.io et de rendre rand disponible pour notre projet.

Ensuite, pour apporter les définitions de rand dans la portée de notre projet, nous avons ajouté une ligne use commençant par le nom de la crate, rand, et avons listé les éléments que nous voulions apporter dans la portée. Rappelez-vous que dans la section "Générer un Nombre Aléatoire" du Chapitre 2, nous avons importé le trait Rng dans la portée et appelé la fonction `rand::thread_rng() :`
```
use rand::Rng;

fn main() {
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
}
```
Les membres de la communauté Rust ont rendu disponibles de nombreux paquets sur crates.io, et l'ajout de n'importe lequel d'entre eux dans votre projet implique ces mêmes étapes : les lister dans le fichier Cargo.toml de votre projet et utiliser` use `pour apporter des éléments de leurs crates dans la portée.

Notez que la bibliothèque standard std est également une crate externe à notre projet. Comme la bibliothèque standard est fournie avec le langage Rust, nous n'avons pas besoin de modifier Cargo.toml pour inclure std. Mais nous devons nous y référer avec` use `pour apporter des éléments de là dans la portée de notre projet. Par exemple, avec HashMap, nous utiliserions cette ligne :

`use std::collections::HashMap;`

Il s'agit d'un chemin absolu commençant par std, le nom de la crate de la bibliothèque standard.

## Utilisation de Chemins Emmêlés pour Nettoyer de Longues Listes d'Imports
Si nous utilisons plusieurs éléments définis dans la même crate ou dans le même module, lister chaque élément sur sa propre ligne peut prendre beaucoup de place verticale dans nos fichiers. Par exemple, ces deux instructions `use` que nous avions dans le jeu de devinettes dans l'Exemple 2-4 apportent des éléments de std dans la portée :

Nom de fichier : src/main.rs
```
// --snip--
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
// --snip--
```
Exemple 7-18 : Spécifier un chemin emmêlé pour apporter plusieurs éléments avec le même préfixe dans la portée

Dans de plus gros programmes, apporter de nombreux éléments dans la portée depuis la même crate ou le même module en utilisant des chemins emmêlés peut réduire considérablement le nombre d'instructions` use `séparées nécessaires !

Nous pouvons utiliser un chemin emmêlé à n'importe quel niveau dans un chemin, ce qui est utile lorsque nous combinons deux instructions` use `qui partagent un sous-chemin. Par exemple, l'Exemple 7-19 montre deux instructions` use `: l'une qui apporte std::io dans la portée et l'autre qui apporte std::io::Write dans la portée.

Nom de fichier : src/lib.rs
```
use std::io;
use std::io::Write;
```
Exemple 7-19 : Deux instructions` use `où l'une est un sous-chemin de l'autre

La partie commune de ces deux chemins est std::io, et c'est le chemin complet du premier. Pour fusionner ces deux chemins en une seule instruction `use`, nous pouvons utiliser `self` dans le chemin emmêlé, comme indiqué dans l'Exemple 7-20.

Nom de fichier : src/lib.rs
```
use std::io::{self, Write};
```
Exemple 7-20 : Combinaison des chemins de l'Exemple 7-19 en une seule instruction` use`

Cette ligne apporte std::io et std::io::Write dans la portée.

## L'Opérateur Glob
Si nous voulons apporter tous les éléments publics définis dans un chemin dans la portée, nous pouvons spécifier ce chemin suivi de l'opérateur glob `* `:
```
use std::collections::*;
```
Cette instruction `use` apporte tous les éléments publics définis dans std::collections dans la portée actuelle. Faites attention lorsque vous utilisez l'opérateur glob ! Glob peut rendre plus difficile de savoir quels noms sont dans la portée et où un nom utilisé dans votre programme a été défini.

L'opérateur glob est souvent utilisé lors des tests pour apporter tout ce qui est sous test dans le module des tests ; nous en parlerons dans la section "Comment Écrire des Tests" du Chapitre 11. L'opérateur glob est parfois également utilisé dans le cadre du pattern de la prélude : consultez la documentation de la bibliothèque standard pour plus d'informations sur ce pattern.