## Séparation des Modules dans Différents Fichiers

Jusqu'à présent, tous les exemples de ce chapitre ont défini plusieurs modules dans un seul fichier. Lorsque les modules deviennent volumineux, vous pouvez souhaiter déplacer leurs définitions vers un fichier séparé pour rendre le code plus facile à naviguer.

Par exemple, commençons par le code dans l'Exemple 7-17 qui avait plusieurs modules de restaurant. Nous allons extraire les modules dans des fichiers au lieu d'avoir tous les modules définis dans le fichier racine de la crate. Dans ce cas, le fichier racine de la crate est src/lib.rs, mais cette procédure fonctionne également avec les crates binaires dont le fichier racine de la crate est src/main.rs.

Tout d'abord, nous allons extraire le module front_of_house dans son propre fichier. Supprimez le code à l'intérieur des accolades pour le module front_of_house, ne laissant que la déclaration mod front_of_house;, de sorte que src/lib.rs contienne le code indiqué dans l'Exemple 7-21. Notez que cela ne compilera pas tant que nous n'aurons pas créé le fichier src/front_of_house.rs dans l'Exemple 7-22.

Nom de fichier : src/lib.rs

```rust
mod front_of_house;

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```
Exemple 7-21 : Déclaration du module front_of_house dont le corps sera dans `src/front_of_house.rs`

Ensuite, placez le code qui était entre les accolades dans un nouveau fichier nommé `src/front_of_house.rs`, comme indiqué dans l'Exemple 7-22. Le compilateur sait chercher dans ce fichier parce qu'il est tombé sur la déclaration de module dans la racine de la crate avec le nom front_of_house.

Nom de fichier : `src/front_of_house.rs`
```
pub mod hosting {
    pub fn add_to_waitlist() {}
}
```
Exemple 7-22 : Définitions à l'intérieur du module front_of_house dans src/front_of_house.rs

Notez que vous n'avez besoin de charger un fichier qu'une seule fois avec une déclaration mod dans votre arborescence de modules. Une fois que le compilateur sait que le fichier fait partie du projet (et sait où dans l'arborescence de modules se trouve le code en raison de l'emplacement de l'instruction mod), les autres fichiers de votre projet devraient se référer au code du fichier chargé en utilisant un chemin vers l'endroit où il a été déclaré, comme couvert dans la section "Chemins pour Référencer un Élément dans l'Arborescence des Modules". En d'autres termes, mod n'est pas une opération "d'inclusion" que vous avez peut-être vue dans d'autres langages de programmation.

Ensuite, nous allons extraire le module hosting dans son propre fichier. Le processus est un peu différent car hosting est un module enfant de front_of_house, pas du module racine. Nous placerons le fichier pour hosting dans un nouveau répertoire qui sera nommé d'après ses ancêtres dans l'arborescence de modules, dans ce cas src/front_of_house/.

Pour commencer à déplacer hosting, nous modifions src/front_of_house.rs pour contenir uniquement la déclaration du module hosting :

Nom de fichier : `src/front_of_house.rs`
```
pub mod hosting;
```
Ensuite, nous créons un répertoire `src/front_of_house` et un fichier hosting.rs pour contenir les définitions faites dans le module hosting :

Nom de fichier : `src/front_of_house/hosting.rs`
```
pub fn add_to_waitlist() {}
```
Si nous mettions plutôt hosting.rs dans le répertoire src, le compilateur s'attendrait à ce que le code de hosting.rs soit dans un module hosting déclaré dans la racine de la crate, et non déclaré comme un enfant du module front_of_house. Les règles du compilateur concernant lesquels fichiers vérifier pour le code de quels modules signifient que les répertoires et les fichiers correspondent plus étroitement à l'arborescence de modules.

## Chemins de Fichier Alternatifs
Jusqu'à présent, nous avons couvert les chemins de fichier les plus idiomatiques que le compilateur Rust utilise, mais Rust prend également en charge un style plus ancien de chemin de fichier.   
Pour un module nommé front_of_house déclaré dans la racine de la crate, le compilateur recherchera le code du module dans :

- src/front_of_house.rs (ce que nous avons couvert)
- src/front_of_house/mod.rs (ancien style, chemin toujours pris en charge)  

Pour un module nommé hosting qui est un sous-module de front_of_house, le compilateur recherchera le code du module dans :

- src/front_of_house/hosting.rs (ce que nous avons couvert)
- src/front_of_house/hosting/mod.rs (ancien style, chemin toujours pris en charge)

Si vous utilisez les deux styles pour le même module, vous obtiendrez une erreur de compilateur. L'utilisation d'un mélange des deux styles pour différents modules dans le même projet est autorisée, mais peut être déroutante pour les personnes naviguant dans votre projet.

Le principal inconvénient du style qui utilise des fichiers nommés mod.rs est que votre projet peut se retrouver avec de nombreux fichiers nommés mod.rs, ce qui peut être déroutant lorsque vous les avez ouverts dans votre éditeur en même temps.

Nous avons déplacé le code de chaque module dans un fichier séparé, et l'arborescence de modules reste la même. Les appels de fonctions dans eat_at_restaurant fonctionneront sans aucune modification, même si les définitions se trouvent dans différents fichiers. Cette technique vous permet de déplacer des modules vers de nouveaux fichiers à mesure qu'ils grandissent en taille.

Notez que l'instruction pub use crate::front_of_house::hosting dans src/lib.rs n'a pas non plus changé, et l'utilisation n'a aucun impact sur les fichiers compilés dans la crate. Le mot-clé mod déclare des modules, et Rust cherche dans un fichier portant le même nom que le module le code qui va dans ce module.

## Résumé
Rust vous permet de diviser un paquet en plusieurs crates et une crate en modules afin que vous puissiez vous référer à des éléments définis dans un module depuis un autre module. Vous pouvez le faire en spécifiant des chemins absolus ou relatifs. Ces chemins peuvent être mis en portée avec une instruction use afin que vous puissiez utiliser un chemin plus court pour de multiples utilisations de l'élément dans
